                                                     Aula 15
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                              05 de Junho de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 15




                                                                                     Índice
1) Introdução
..............................................................................................................................................................................................3

2) Ministério Público
..............................................................................................................................................................................................6

3) Advocacia Pública
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            34

4) Advocacia (Privada)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            37

5) Defensoria Pública
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            38

6) Questões Comentadas - Funções essenciais à Justiça - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            39

7) Lista de Questões - Funções essenciais à Justiça - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            51




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           57

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15




                             FUNÇÕES ESSENCIAIS À JUSTIÇA
Olá!

Nossa análise agora tem por objeto o Capítulo IV do Título IV da Constituição Federal, intitulado
“Funções essenciais à Justiça”.

Esse assunto – que abrange o Ministério Público (arts. 127 a 130-A), a Advocacia Pública (arts.
131 e 132), a advocacia privada (art. 133) e a Defensoria Pública (art. 134) cai em prova de forma
bastante intensa, embora seja menos complexo do que a temática relacionada ao Poder
Judiciário em si.


                                                INTRODUÇÃO
As chamadas “funções essenciais à Justiça” são atividades (funções) que atuam junto ao Poder
Judiciário, embora não estejam vinculadas a esse poder (são funções essenciais à Justiça, e não
da Justiça).

Sob esse título, a Constituição tratou de instituições diversas: instituições públicas autônomas,
não vinculadas a qualquer dos três Poderes (Ministério Público e Defensoria Pública); instituições
públicas vinculadas ao Executivo (Advocacia Pública); e uma função privada de relevância pública
(Advocacia, também citada como Advocacia Privada).

Na verdade, a linha mestra que une todas as funções essenciais à Justiça é o fato de que todas
essas atividades estão intrinsecamente ligadas à função jurisdicional do Estado. Atuam em
conjunto com o Poder Judiciário.

Por exemplo: a Advocacia Pública promove a defesa judicial dos interesses das entidades
públicas; a Defensoria Pública defende judicialmente os interesses dos necessitados; o advogado
(particular) defende judicialmente os interesses dos particulares; e o Ministério Público defende
judicialmente os interesses sociais e individuais indisponíveis.

Claro que a atuação dessas funções não se restringe ao âmbito judicial, mas é isso que as une.

O Ministério Público está tratado nos arts. 127 a 130-A, e abrange os Ministérios Públicos
Estaduais (MPEs) e o Ministério Público da União (MPU), o qual, por sua vez, abarca:

- Ministério Público Federal (MPF);

- Ministério Público do Trabalho (MPT);

- Ministério Público Militar (MPM);

- Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 15



Nesse mesmo capítulo são citados, ainda, o Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) e o
Ministério Público junto aos Tribunais de Contas (este, como veremos, não possui fisionomia
institucional própria, mas, sim, é função interna às cortes de contas).

São também funções essenciais à Justiça a Advocacia Pública (arts. 131 e 132), a Advocacia
Privada (art. 133) e a Defensoria Pública (art. 134).

Distinções entre Ministério Público, Defensoria, Advocacia Pública e Advocacia Privada

    Função        Natureza        Vinculação           Objetivos            Estrutura                  Chefia

MP               Pública        Não          há Defender:        - MPU (MPF, Procurador-Geral    da
                                (instituição                     MPM, MPT e República     (MPU)   e
                                                1)
                                autônoma,                        MPDFT);     Procuradores-Gerais de
                                                ordenamento
                                segundo       a                              Justiça (MPEs)
                                                jurídico;     2) - MPEs;
                                                           ==5460==




                                doutrina
                                                regime
                                majoritária)                     - CNMP
                                                democrático;
                                                3)    interesses
                                                sociais        e
                                                individuais
                                                indisponíveis

Defensoria       Pública        Não          há Prestar         DPU                            Defensor Público-Geral
                                (instituição    assistência                                    da União (DPU) e
                                                                DP do DF
                                autônoma,       jurídica1   aos                                Defensores
                                segundo       o necessitados    DPEs                           Públicos-Gerais   dos
                                STF)                                                           Estados (DPEs)

Advocacia        Pública        Executivo           Defender     o AGU            Advogado-Geral                  da
Pública                                             poder público (Advogados      União (AGU)
                                                    em juízo e da          União,
                                                                                  Procurador-Geral                do
                                                    prestar        Procuradores
                                                                                  Estado (PGE)
                                                    consultoria    Federais     e
                                                    jurídica    ao Procuradores Procurador-Geral                  do
                                                    Executivo      da    Fazenda Município (PGM)
                                                                   Nacional2)
                                                                         Procuradorias
                                                                         dos Estados e
                                                                         do DF
                                                                         Procuradorias
                                                                         Municipais



1
    Assistência jurídica, que abrange, também, mas não só, a assistência judiciária.
2
    A AGU (advocacia pública na esfera federal) é a única que se divide, internamente, em três carreiras. Há, ainda,
    uma quarta carreira, prevista apenas na legislação infraconstitucional: a de Procurador do Banco Central.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        4
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           57

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15




  Função        Natureza        Vinculação           Objetivos            Estrutura                  Chefia

Advocacia      Privada        Não há (ADI Prestar           OAB:                             Presidente do Conselho
privada                       n. 3.026/DF) assistência                                       Federal
                                                            Conselho
                                           jurídica     aos
                                                            Federal
                                           particulares
                                                            Seccionais


Agora que temos essa visão geral acerca das funções essenciais à Justiça, podemos começar a
analisá-las isoladamente, a começar pelo Ministério Público.

De toda forma, já fique atento, porque a maioria das questões de prova de concursos envolve
saber, em cada caso, qual a função essencial à Justiça que tem atribuição para atuar.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 15




                                          MINISTÉRIO PÚBLICO

Origens

Há grande discussão doutrinária sobre a origem do Ministério Público. Autores há que defendem
a origem já no Antigo Egito, ao passo que outros doutrinadores consideram que as origens da
instituição remontam à Roma Antiga. Parece prevalecer, porém, o entendimento de que a origem
moderna do Ministério Público deu-se na França, com a figura dos Procuradores do Rei,
membros do chamado Parquet.

Segundo noticia a doutrina:

A hipótese mais aceita historicamente (...) atribui a origem do Ministério Público aos franceses.
Inspirado na existência de “procuradores do rei” (les gens du Roi), o rei Felipe, o Belo, (Philippe,
le Bel) na célebre Ordenança de 25 de março de 1303, regulamentou a função dos agentes do
poder real que atuavam perante as cortes na função de defender os interesses do soberano.
Como nessa época as guerras e os conflitos em torno do direito de propriedade se agravavam, a
separação entre o juiz e o acusador tornou-se uma necessidade (...). O Ministério Público
constituiu-se, então, em verdadeira magistratura diversa da dos julgadores. Até os sinais
exteriores dessa proeminência foram resguardados: membros do Ministério Público não se
dirigiam aos juízes do chão, mas de cima do mesmo estrado (Parquet) em que eram colocadas as
cadeiras desses últimos1.

No Brasil, a instituição surgiu com a República (na Constituição de 1981), e foi paulatinamente
ganhando espaço e identidade, até atingir seu ponto máximo de importância e autonomia com a
promulgação da Constituição de 1988.

Justificação e objetivos
Sabe-se que o Judiciário, até para que seja preservada a imparcialidade, não pode agir de ofício:
só age quando provocado. Trata-se do princípio dispositivo, ou da demanda, ou princípio da
inércia da jurisdição (nemo judex sine actorem, ne procedat judex ex officio: não há juízo sem
autor, não se exerce a jurisdição de ofício).

Por isso, é necessário existir um impulso para que a atividade jurisdicional se desenvolva, pois “o
Direito não socorre aos que dormem”. Em se tratando de interesses meramente individuais,
particulares, cabe ao próprio titular do direito provocar o Judiciário, por intermédio de um
profissional legalmente habilitado e por ele contratado (advogado privado). Mas, e em se
tratando de interesses públicos, quem é que por eles deverá zelar, inclusive movendo a máquina
judicial, se preciso for? O Ministério Público. Por isso mesmo, já caiu em prova de 2024
afirmando que o Ministério Público, quando atua numa ação coletiva em defesa da sociedade,
age como substituto processual: ele defende, em nome próprio (=em nome da instituição)
direitos que pertencem a outra pessoa (=à coletividade). Em outras palavras, o Ministério Público


1
    ZENCKER, Marcelo; ALVES, Leonardo Barreto Moreira. Ministério Público. Salvador: JusPodivm, 2009. p. 18.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   6
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       57

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



é “o advogado da sociedade”, o “defensor dos interesses sociais”, até mesmo contra o próprio
Estado.

É justamente por esse motivo que se diz que o Parquet é o fiscal da lei (custos legis): atua em
defesa do cumprimento da lei, inclusive movendo ações judiciais para tanto.

Segundo a Constituição de 1988, o MP é uma instituição permanente, cabendo-lhe a defesa da
ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e dos individuais indisponíveis
(CF, art. 127, caput; LC n. 75/93, art. 1º).

Até 1988, o Ministério Público era vinculado ao Poder Executivo, e possuía uma certa (e
indesejável) dualidade: defendia a lei e também as entidades públicas. Isso causava uma
verdadeira “crise de identidade” no MP: e quando a entidade pública possuísse um interesse
que fosse contrário à Lei? Esse problema foi resolvido definitivamente com a promulgação da
Constituição de 1988, que criou uma instituição apenas para defender os interesses das
entidades públicas: é a advocacia pública (Advocacia-Geral da União, na esfera federal;
Procuradorias dos Estados e do Distrito Federal, e as Procuradorias dos Municípios).

Com isso, o Ministério Público ficou responsável apenas por fiscalizar o cumprimento da lei,
independentemente dos interesses secundários das entidades públicas. Aliás, é justamente por
isso que o art. 129, IX, parte final, proíbe ao Ministério Público defender judicialmente entidades
públicas ou prestar-lhes consultoria jurídica (pois esse papel cabe à advocacia pública).

Atualmente, os objetivos traçados para o Ministério Público (CF, art. 127, caput; LC n. 75/1993,
art. 1º) são:

a) Defender o ordenamento jurídico

“Ordenamento jurídico”, na lição de Hans Kelsen, é o conjunto das normas jurídicas, o sistema
jurídico-normativo, o Direito Objetivo. Assim, cabe ao MP zelar pelo respeito às leis e,
principalmente, à Constituição. É por isso, por exemplo, que cabe ao MP, por meio de seu chefe
– o Procurador-Geral – mover ações de inconstitucionalidade (ADI, ADC e ADPF) inclusive
perante o Supremo Tribunal Federal, defendendo a Constituição do ataque de leis que a
contrariem (CF, art. 129, IV, c/c arts. 102, I, a, e 103, VI).

b) Defender o regime democrático

O Estado Democrático é previsto constitucionalmente (art. 1º, caput e parágrafo único) como
aquele em que todo o poder emana do povo. Cabe ao MP zelar pelo respeito a esse regime,
atuando na esfera da Justiça Eleitoral, fiscalizando as eleições e o exercício do mandato pelos
eleitos, propondo ações de impugnação de mandato eletivo (CF, art. 14, § 11) etc.

c) Defender os interesses sociais e os individuais indisponíveis

Os direitos fundamentais costumam ser classificados em três gerações (ou dimensões). São
individuais os direitos de primeira geração, de titularidade individual, e que impõem ao Estado
uma obrigação de não fazer, de se abster (direitos negativos, tais como vida, propriedade,
liberdade).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 15



São direitos sociais os de segunda geração, assim entendidos os direitos de grupos sociais
menos favorecidos, e que impõem ao Estado uma obrigação de fazer, de prestar (direitos
positivos, como saúde, educação, moradia, segurança pública e, agora, com a EC n. 64/2010,
também a alimentação, além do transporte, por força da EC n. 90/2015).

Por fim, os direitos de terceira geração são os difusos e coletivos, que são de várias pessoas, mas
não pertencem a ninguém isoladamente (meio ambiente, ordem urbanística, ordem econômica,
patrimônio público etc.).

Quando a CF e a Lei usam a expressão interesses sociais, o fazem em sentido amplo, isto é: cabe
ao MP defender os interesses sociais, difusos e coletivos2.

Também cabe à Instituição defender os interesses individuais, desde que sejam indisponíveis.
Com efeito, há direitos individuais disponíveis (= renunciáveis), tais como propriedade e
intimidade, que não são protegidos pelo MP (mas, sim, individualmente por cada titular). O
Ministério Público só defende interesses individuais se forem indisponíveis (= irrenunciáveis),
como vida, liberdade de locomoção, incolumidade física, por exemplo.




Aprofundamento:

Para concursos muito aprofundados, é preciso diferenciar os direitos coletivos lato sensu
(coletivos em sentido estrito e difusos), dos individuais homogêneos (todos eles podem ser
defendidos pelo Ministério Público, em princípio).

Direitos individuais homogêneos: são direitos de titularidade individual, mas que podem ser
defendidos em conjunto, por meio de uma só ação judicial que tutele coletivamente todos os
direitos individuais das pessoas envolvidas. Ex.: várias pessoas foram lesadas por um produto
defeituoso comercializado por uma loja: cada uma tem direito a receber uma indenização (direito
individual), mas tal pedido pode ser tutelado, em juízo, por meio de uma só ação civil coletiva,
que proteja, de uma só vez, todos os consumidores incluídos na mesma situação fática. Esse é
um direito individual homogêneo (= direito individual que pode ser protegido coletivamente).

Por outro lado, direitos difusos são aqueles de titularidade de todos, indivisíveis, que não têm
como ser usufruídos sem ser de forma coletiva. Por exemplo: direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, direitos dos grupos socialmente vulneráveis. Diferenciam-se dos
direitos coletivos em sentido estrito porque estes não são de todos, mas apenas de
determinados membros de uma categoria, ligados entre si por uma mesma relação jurídica de
2
    Nesse sentido, Teori Zavascki afirmava: “‘Interesses sociais’, como consta da Constituição, e ‘interesse público’,
    como está no art. 82, III, do CPC [antigo], são expressões com significado substancialmente equivalente”.
    ZAVASCKI, Teori Albino. Processo Coletivo. São Paulo: RT, 2007. p. 232.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           57

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



base (ex: direito dos trabalhadores de participarem da gestão do Conselho do FGTS; direitos dos
advogados de escolherem membros do Tribunal pela regra do quinto, etc.).

Sobre o tema, Teori Zavascki ensinava que:

(...) os direitos individuais homogêneos são (...) um conjunto de direitos subjetivos individuais
ligados entre si por uma relação de afinidade, de semelhança, de homogeneidade, o que
permite a defesa coletiva de todos eles3.

Confira, por exemplo, a conceituação que é trazida pelo art. 81 da Lei nº 8.078/90, o Código de
Defesa do Consumidor (CDC):

(...) interesses ou direitos difusos, assim entendidos, para efeitos deste código, os
transindividuais, de natureza indivisível, de que sejam titulares pessoas indeterminadas e ligadas
por circunstâncias de fato;

II – interesses ou direitos coletivos, assim entendidos, para efeitos deste código, os
transindividuais, de natureza indivisível de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas
ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica base;

III – interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem
comum.

Embora haja certa controvérsia jurisprudencial sobre a extensão da legitimidade do MP para
defender direitos individuais homogêneos, a posição predominante é a de que a atuação do
Parquet será válida “nas hipóteses em que a lesão a tais direitos compromete também interesses
sociais subjacentes”4.

Em resumo, temos o seguinte:


              Direitos                  Titularidade                  Divisibilidade                  Exemplo


    Difusos                      Todos                           Indivisíveis                   Meio ambiente

                                                                                                Grupos socialmente
                                                                                                vulneráveis


    Coletivos em sentido         Membros de uma                  Indivisíveis                   Participação em
    estrito                      categoria (relação                                             conselhos
                                 jurídica de base)
                                                                                                Escolha de membros
                                                                                                de uma categoria



3
     ZAVASCKI, Teori Albino. Processo Coletivo. São Paulo: RT, 2007. p. 42.
4
     ZAVASCKI, Teori Albino. Op. cit., p. 238.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        9
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15




Individuais                   Indivíduos                      Divisíveis                     Direito dos
homogêneos                                                                                   consumidores de
                                                                                             obter indenização por
                                                                                             um produto
                                                                                             defeituoso

                                                                                             Direito de doentes de
                                                                                             receberem um
                                                                                             medicamento




O STF já decidiu vários temas de Repercussão Geral acerca dos poderes e da legitimidade do
MP. Eis os principais:

- Tema nº 184: O Ministério Público dispõe de competência para promover, por autoridade
própria, e por prazo razoável, investigações de natureza penal, desde que respeitados os direitos
e garantias que assistem a qualquer indiciado ou a qualquer pessoa sob investigação do Estado,
observadas, sempre, por seus agentes, as hipóteses de reserva constitucional de jurisdição e,
também, as prerrogativas profissionais de que se acham investidos, em nosso País, os Advogados
(Lei 8.906/1994, art. 7º, notadamente os incisos I, II, III, XI, XIII, XIV e XIX), sem prejuízo da
possibilidade – sempre presente no Estado democrático de Direito – do permanente controle
jurisdicional dos atos, necessariamente documentados (Súmula Vinculante 14), praticados pelos
membros dessa Instituição.

Esse tema é muito importante, pois trata do chamado poder investigatório do Ministério Público,
tema que inclusive já foi objeto de prova discursiva.

- Tema nº 262: O Ministério Público é parte legítima para ajuizamento de ação civil pública que
vise o fornecimento de remédios a portadores de certa doença.

- Tema nº 471: Com fundamento no art. 127 da Constituição Federal, o Ministério Público está
legitimado a promover a tutela coletiva de direitos individuais homogêneos, mesmo de natureza
disponível, quando a lesão a tais direitos, visualizada em seu conjunto, em forma coletiva e
impessoal, transcender a esfera de interesses puramente particulares, passando a comprometer
relevantes interesses sociais.

Assim, por exemplo, o Ministério Público pode atuar em defesa do interesse individual
homogêneo de pessoas prejudicadas pelo cancelamento arbitrário de um show, mas não pode
atuar em defesa de contribuintes que pagaram a mais determinado imposto.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



- Tema nº 946: Os Ministérios Públicos dos Estados e do Distrito Federal têm legitimidade para
propor e atuar em recursos e meios de impugnação de decisões judiciais em trâmite no STF e no
STJ, oriundos de processos de sua atribuição, sem prejuízo da atuação do Ministério Público
Federal.

Posição constitucional do Ministério Público
O MP já foi vinculado, em outras Constituições, ao Judiciário e ao Executivo. Realmente, a
instituição nasceu vinculada ao Judiciário (tanto que, na CF/1891, o Procurador-Geral da
República era um dos Ministros do STF), depois ao Executivo, depois novamente ao Judiciário,
logo após novamente ligada ao Executivo, para depois se transformar – como é hoje – em
instituição autônoma, fora da estrutura dos três Poderes.

Desde 1988, o MP é uma instituição autônoma, por expressa previsão constitucional (art. 127).
Não está vinculado a qualquer dos três Poderes, mas, também, não constitui um quarto poder:
gravita fora da tradicional estrutura dos três Poderes, embora possua autonomia quase tão
grande quanto, por exemplo, o Poder Judiciário.




Há divergência doutrinária sobre a posição constitucional do MPU, e o STF evitou posicionar-se
sobre o assunto. Existem três correntes:

- alguns doutrinadores mais tradicionais defendem que o MP seria ainda vinculado ao Executivo
(José Afonso da Silva);

- já outros consideram que o MP seria um 4º Poder (Michel Temer);

- por fim, há quem diga que o MP é uma instituição autônoma, não vinculada a nenhum dos três
Poderes, mas sem configurar um quarto poder (Alexandre de Moraes, Pedro Lenza, Hugo Nigro
Mazzilli, Emerson Garcia). Prevalece a terceira corrente.

Há alguns argumentos para isso:

- a CF fala que o MP é instituição autônoma (art. 127, caput);

- não está tratada no capítulo do Executivo (arts. 76 a 91);

- seus membros possuem independência funcional (CF, art. 127, § 1º, e LC
n. 75/1993, art. 4º);

- a instituição possui autonomia funcional, administrativa, financeira e orçamentária (CF, art. 127,
§§ 2º e seguintes; LC n. 75/1993, arts. 22 e 23);



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



- o PGR (chefe do MPU) é escolhido pelo Presidente da República, mas com aprovação da
maioria absoluta do Senado, para mandato de dois anos, só podendo ser destituído também
com aprovação da maioria absoluta do Senado (CF, art. 127, §§ 1º e 3º, e LC n. 75/93, art. 26);

- o MPU possui iniciativa legislativa, por meio do PGR, para os projetos sobre sua estrutura e
funcionamento (CF, art. 128, § 5º);

- segundo a CF, o MPU exerce o controle externo da atividade policial, o que denota não ser
vinculado ao Executivo (CF, art. 129, VII, e LC n. 75/93, art. 9º).

Essa posição (de que o Ministério Público é instituição autônoma, desvinculada da estrutura de
qualquer dos poderes) é a adotada pelas grandes bancas elaboradoras (Cespe, FCC, FGV etc.).




O MP é uma instituição, mas não uma entidade. Não se deve confundir esses conceitos.
Segundo a Lei de Processo Administrativo (Lei n. 9.784/99), os órgãos não possuem
personalidade jurídica própria – o que é algo típico das entidades. O Ministério Público (assim
como os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário) integra a estrutura da União e, por isso, é
um órgão e como tal não tem personalidade jurídica. É um órgão independente, com status
constitucional.

Funções institucionais do Ministério Público (art. 129)
São as tarefas atribuídas ao Ministério Público pela Constituição e pelas Leis.

Na CF/1967, o MP acumulava funções que hoje são suas com funções que hoje seriam da
Advocacia Pública, ou seja, defesa das instituições públicas. Em outras palavras, o MP deveria
defender a lei e as instituições públicas. Todavia, existiam situações em que a lei indicava algo e
o interesse das entidades públicas era outro; isso trazia uma crise de identidade ao MP. Em 1988,
o Parquet passou a ser apenas defensor da ordem jurídica (custos legis); para a defesa judicial e
extrajudicial das entidades públicas, criou-se uma outra instituição, a Advocacia Pública.

Dentre as funções institucionais do MO listadas no art. 129 da CF, podemos destacar as
seguintes:

a)        Promover privativamente a ação penal pública (art. 129, I)

Os crimes podem ser de ação penal pública ou privada (CP, art. 100 ). No primeiro caso (que é a
regra), o processo penal inicia-se por meio de um ato formal de acusação, movido pelo
Ministério Público, chamado de denúncia. Já nos crimes de ação penal privada, o processo só é
desencadeado se houver interesse da vítima ou da sua família, interesse demonstrado por meio
da propositura de um ato formal de acusação chamado de queixa (ou queixa-crime).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



Perceba-se que, na ordem constitucional atual, só quem pode ofertar a denúncia
(desencadeando a ação penal pública) é o Ministério Público. Porém, porque a CF usa a palavra
privativamente, ao se referir a essa atribuição?

Simples. Na verdade, quando há inquérito policial antes do oferecimento da denúncia (o que não
é obrigatório, embora seja o comum), o inquérito é encaminhado ao membro do Ministério
Público, que poderá adotar uma das seguintes providências:

a) se estiver convencido de que ocorreu o delito, oferecerá denúncia;

b) se estiver convencido de que não houve crime, requisitará o arquivamento do inquérito pelo
juiz;

c) se desejar sejam feitas novas investigações, devolverá o inquérito à polícia

para novas diligências.

Se o membro do MP tomar qualquer uma dessas atitudes, a vítima nada poderá fazer. Se, porém,
quedar-se inerte dentro do prazo legal (geralmente, 15 dias), a vítima ou os familiares poderão
oferecer queixa substitutiva da denúncia, exercendo o direito fundamental de mover a ação
penal privada subsidiária da pública (CF, art. 5º, LIX). Por isso, a palavra privativamente.

b)        Zelar pelo efetivo respeito dos serviços públicos aos princípios constitucionais (art. 129, II)

Compete ao Ministério Público zelar para que os serviços públicos ou de relevância pública, tais
como saúde, educação, transporte, entre outros, respeitem os princípios constitucionais. Sempre
deve atender, porém, ao interesse público, jamais pleiteando em defesa de interesses individuais
disponíveis.

c)        Defender, em juízo, direitos e interesses das populações indígenas (art. 129, V)

Perceba-se que o MP não atua em defesa de um indígena em particular, mas defende
judicialmente os direitos das populações indígenas. Ademais, atua apenas perante o Poder
Judiciário, porque a defesa administrativa dos direitos indígenas é feita pela Fundação Nacional
do Índio (Funai).

d)   Exercer o controle externo da atividade policial, fiscalizando o respeito à ordem
democrática, ao Estado de Direito e aos deveres funcionais (art. 129, VII)

Além do controle interno exercido pelas corregedorias de cada polícia, a corporação também é
objeto do controle externo – esse a cargo do Ministério Público.

No âmbito da Polícia Federal, existe o controle interno, feito pela Corregedoria; cabe ao MPF
exercer o controle externo da atividade policial. Por isso mesmo é que o inquérito policial tramita
nas três esferas: na polícia, na Justiça e no MP. O controle externo tem a função de verificar e
prevenir eventuais atos de prevaricação e garantir o acusado contra violação dos direitos
fundamentais. Trata-se de controle técnico. Não é um controle de mérito, mas sim, um controle
de legalidade.

e)        Promover exclusivamente o inquérito civil e concorrentemente a ação civil pública (art.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



129, III)

A Ação civil pública (Lei nº 7.347/1985) é uma ação coletiva movida para defender direitos
difusos, coletivos ou individuais homogêneos.

Segundo o art. 1º da Lei nº 7.347/1985:

Art. 1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as ações de
responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados:

l – ao meio ambiente;

ll – ao consumidor;

III – a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico;

IV – a qualquer outro interesse difuso ou coletivo.

V – por infração da ordem econômica;

VI – à ordem urbanística.

VII – à honra e à dignidade de grupos raciais, étnicos ou religiosos.

VIII – ao patrimônio público e social.

Parágrafo único. Não será cabível ação civil pública para veicular pretensões que envolvam
tributos, contribuições previdenciárias, o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS ou
outros fundos de natureza institucional cujos beneficiários podem ser individualmente
determinados.

É de lembrar que, embora haja essa enumeração na lei, a ACP pode ser manejada para proteger
quaisquer interesses difusos ou coletivos (CF, art. 129, III)5.

Observe-se, por outro lado, que a atribuição do MPU para ingressar com ACP não é exclusiva,
mas concorrente, pois outras instituições também são legitimadas a tal fim, como dispõe o art. 5º
da Lei:

Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar: (Redação dada pela Lei nº
11.448, de 2007).


5
    É o caso, por exemplo, dos interesses dos idosos, segundo o art. 74 da Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003).
    Nesse sentido, Renan Paes Felix leciona que “não há qualquer problema em se conceder ao Ministério Público
    a condição de substituto processual, por clara autorização constitucional (CF, art. 127)” (FELIX, Renan Paes.
    Estatuto do Idoso, p. 77. Salvador: JusPodivm, 2008). Na jurisprudência, cotejada pelo autor já citado: STJ,
    Informativo 297: “Tal quando objetiva proteger o interesse individual do menor carente (arts. 11, 201, V; 208, VI e
    VII, da Lei nº 8.069/1990), o Ministério Público tem legitimidade ad causam para propor ação civil pública diante da
    hipótese de aplicação do Estatuto do Idoso”. Igualmente: “O STJ, recentemente, pacificou entendimento de que o
    Ministério Público detém legitimidade para propor ação civil pública em defesa de direito individual indisponível à
    saúde do idoso” (STJ, 2ª Turma, REsp nº 878.9600/SP, Relator Ministro João Otávio de Noronha, DJ de 13/9/2007).


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       14
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           57

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



I – o Ministério Público;

II – a Defensoria Pública;

III – a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;

IV – a autarquia, empresa pública, fundação ou sociedade de economia mista;

V – a associação que, concomitantemente:

a) esteja constituída há pelo menos 1 (um) ano nos termos da lei civil;

b) inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao meio ambiente, ao consumidor, à
ordem econômica, à livre concorrência ou ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e
paisagístico.

O objeto da ação civil pública é a condenação em dinheiro ou em obrigação de fazer ou não
fazer (art. 3º).

Segundo o STF e o STJ, o Ministério Público pode ajuizar ação civil pública em defesa dos
interesses dos consumidores (Lei nº 7.347/1985, arts. 1º, II, e 5º, I), mas não pode ajuizar ACP em
defesa dos contribuintes, para buscar o não pagamento de tributo, porque não há relação de
consumo6.

Por fim, é preciso diferenciar a ação civil pública da ação popular. São, basicamente, duas
diferenças: o objeto e a legitimidade. Quanto ao objeto, a ação popular defende apenas quatro
interesses difusos: patrimônio público, patrimônio histórico e cultural, meio ambiente e
moralidade administrativa (CF, art. 5º, LXXIII), ao passo que a ACP tem campo de ação mais
amplo, podendo defender quaisquer interesses difusos e coletivos. De outra parte, a
legitimidade também é distinta: quem pode ingressar com ação popular é apenas o cidadão




6
    “O Ministério Público não tem legitimidade para propor ação civil pública que verse sobre tributos. Precedentes.”
    STF, 2ª Turma, RE nº 559.985/AgR, Relator Ministro Eros Grau, DJe de 1/2/2008. Igualmente: “A jurisprudência
    predominante desta Corte é no sentido de que o Ministério Público não tem legitimidade para promover ação civil
    pública com o objetivo de impedir a cobrança de tributos na defesa de contribuintes, pois seus interesses são
    divisíveis, disponíveis e individualizáveis, oriundos de relações jurídicas assemelhadas, mas distintas entre si” (STJ,
    2ª Turma, AgRg no REsp nº 757.608/SP, Relator Ministro Mauro Campbell Marques, DJe de 18/8/2009.
    – STJ, Súmula nº 329: “O Ministério Público tem legitimidade para propor ação civil pública em defesa do
    patrimônio público”.
    – STF, Súmula nº 643: “O MINISTÉRIO PÚBLICO TEM LEGITIMIDADE PARA PROMOVER AÇÃO CIVIL PÚBLICA
    CUJO FUNDAMENTO SEJA A ILEGALIDADE DE REAJUSTE DE MENSALIDADES ESCOLARES”.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                           15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



(brasileiro no pleno gozo dos direitos políticos), ao passo que a ACP pode ser ajuizada pelo MP,
Defensoria Pública7, entidades da Administração direta ou indireta ou associações8.

Numa tabela:


                                   Ação Popular                                      Ação Civil Pública


    Objeto           Patrimônio público, patrimônio Quaisquer interesses difusos e coletivos (ou
                     histórico e cultural, meio ambiente até individuais homogêneos).
                     ou moralidade administrativa.


    Legitimidade Cidadão.                                            MP, Defensoria Pública, entidades da
                                                                     Administração Pública ou associações.


    Previsão         CF, art. 5º, LXXIII; Lei nº 4.717/ CF, art. 129, III; Lei nº 7.347/1985.
                     1965.


Por outro lado, o inquérito civil é investigação prévia para instaurar ação civil pública (ACP). Só
quem pode instaurá-lo é o MP (art. 8º, § 1º, da Lei nº 7.347/19859). Mas, cuidado: a atribuição do
MP para promover ACP é concorrente, mas para o inquérito civil é exclusiva.

João Batista de Almeida assim define o inquérito civil: procedimento administrativo, instaurado
sob a presidência do Ministério Público, com o objetivo de colher elementos de convicção que
possibilitem o ajuizamento de ação civil pública ou a assinatura de termos de ajustamento de
conduta10.




7
   Há quem considere inconstitucional a inclusão da Defensoria Pública no rol de legitimados a propor ACP: cf.
   OLIVEIRA, Anderson Lodetti Cunha de. Inconstitucionalidade do artigo 5º, II, da Lei nº 7.347/1985: afronta à
   unidade e indivisibilidade do Ministério Público. In: Boletim Científico da Escola Superior do MPU, vol. 27. Todavia,
   essa não é a posição dominante (cf. ALMEIDA, João Batista de. Aspectos controvertidos da Ação Civil Pública. São
   Paulo: RT, 2009. Isso porque a própria Constituição prevê que “A legitimação do Ministério Público para as ações
   civis previstas neste artigo não impede a de terceiros, nas mesmas hipóteses, segundo o disposto nesta
   Constituição e na lei” (CF, art. 129, § 1º).
8
   Inclusive, prova do Cespe já cobrou se membro do MP, no exercício das funções, poderia ingressar com ação
   popular (afirmativa errada): Cespe/MMA/Agente/2009.
9
   “O Ministério Público poderá instaurar, sob sua presidência, inquérito civil, ou requisitar, de qualquer organismo
   público ou particular, certidões, informações, exames ou perícias, no prazo que assinalar, o qual não poderá ser
   inferior a 10 (dez) dias úteis”.
10
          ALMEIDA, João Batista de. Aspectos controvertidos da ação civil pública. São Paulo: RT, 2009. p. 164.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        16
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



Ademais, ressalte-se que o inquérito civil é prescindível (= dispensável) pois a ACP pode ser
proposta diretamente pelo MP, se já houver provas suficientes.

ATENÇÃO!

A legitimidade do MP para propor AÇÃO PENAL PÚBLICA é PRIVATIVA.

A legitimidade do MP para propor AÇÃO CIVIL PÚBLICA é CONCORRENTE.

A legitimidade do MP para instaurar INQUÉRITO CIVIL é EXCLUSIVA.

                                                  Quadro comparativo


                   Ação Penal Pública                  Ação Civil Pública                       Inquérito Civil


 Natureza Ação judicial                          Ação judicial                        Procedimento administrativo


 Objeto         Punição de infratores            Condenação em dinheiro Colheita de provas para ajuizar
                                                 ou obrigação de fazer/não ACP
                                                 fazer


f)        Requisitar investigações e instauração de inquérito policial (IPL)

O MP não instaura o inquérito policial, pois essa atribuição é exclusiva da polícia, mas tem poder
para determinar que a autoridade policial instaure tal procedimento, ou de instaurar, ele mesmo
(MPU), PIC (procedimento investigatório criminal).

g)        Rol meramente exemplificativo

Perceba-se que existe a abertura constitucional para outras funções previstas em lei (o rol do art.
129 não é exaustivo), mas existe a proibição da representação judicial e da consultoria jurídica de
entidades públicas pelo Ministério Público, pois tal tarefa compete, hoje, à Advocacia Pública.

Princípios institucionais (art. 127, § 1º)
O Ministério Público, como qualquer instituição, possui princípios que o regem – os chamados
princípios institucionais: unidade, indivisibilidade e independência funcional. Com base nesse
pressuposto, pode-se afirmar que, quando a Constituição elenca os princípios institucionais do
Ministério Público (art. 127, § 1º), está, na verdade, estabelecendo as normas genéricas que
regem a instituição ministerial, função essencial à Justiça.

De acordo com o citado dispositivo constitucional, são princípios institucionais do Ministério
Público a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional. Além desses, é reconhecido
como princípio implícito o do promotor natural.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



Unidade

Nas palavras de Paulo Cezar Pinheiro Carneiro, o princípio da unidade significa que “o Ministério
Público constitui-se de um só organismo, uma única Instituição. Quando um membro do Parquet
atua, quem na realidade está atuando é o próprio Ministério Público”11. Por outro lado, “(...) é
justamente o princípio da unidade que legitima a atuação do Ministério Público Federal, junto
aos Tribunais Superiores, nas ações ajuizadas pelos Ministérios Públicos Estaduais, ou mesmo
naquelas em que intervieram no âmbito da Justiça Estadual”12.

No âmbito do Ministério Público, a unidade significa que as divisões meramente internas não
afetam o caráter uno da instituição. Em outras palavras, o Ministério Público (da União) é um só,
embora se divida (internamente) em quatro ramos (Ministério Público Federal, Militar, do
Trabalho e do Distrito Federal e Territórios).

Claro que existem, como instituições diferentes, o MPU e os Ministérios Públicos estaduais. Mas,
em cada um desses âmbitos, o MP atua como uma só instituição. Eventuais repartições internas
                                                            ==5460==




não o desnaturam como uma instituição única.

É por isso, por exemplo, que o concurso para servidor do MPU é um só: não há concurso para
servidor do MPT somente, nem do MPDFT apenas. Faz-se o concurso para o MPU, e é possível
ser lotado em qualquer um dos quatro ramos. A carreira de servidor do MPU é una. Mas,
atenção: essa unidade de carreira refere-se apenas aos servidores. As carreiras de membros são
separadas entre si, com concursos distintos e provimento autônomo. Assim, existe uma só
carreira de servidor do MPU, mas carreiras distintas para membros do MPF, do MPT, do MPM e
do MPDFT. Nesse sentido, o art. 32 da Lei Complementar nº 75/1993 assim dispõe: “As carreiras
[dos membros] dos diferentes ramos do Ministério Público da União são independentes entre si,
tendo cada uma delas organização própria, na forma desta lei complementar”.

É também por conta desse princípio que uma causa iniciada, na primeira instância, pelo MP
estadual, pode ser objeto de recurso, na instância superior, pelo MPU: todos atuam em nome do
Ministério Público, seja como parte ou na condição de fiscal da lei (custos legis).

Num sentido mais estrito, porém, a unidade tem incidência apenas no interior de cada Ministério
Público (da União ou dos Estados). Assim, não há uma unidade em termos orgânicos entre o
MPU e os MPEs, instituições distintas.

11
   CARNEIRO, Paulo Cezar Pinheiro. O Ministério Público no processo civil e penal. Rio de Janeiro: Forense, 1994. p.
   43.
12
   GARCIA, Emerson. Ministério Público – organização, atribuições e regime jurídico. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
   2008, p. 55. Mas atenção! Em 5 de junho 2017, o STF, reafirmando sua jurisprudência, decidiu que: “Os ministérios
   públicos dos estados e do Distrito Federal têm legitimidade para propor e atuar em recursos e meios de
   impugnação de decisões judiciais em trâmite no STF e no STJ, oriundos de processos de sua atribuição, sem
   prejuízo da atuação do Ministério Público Federal.” (STF, Pleno, RE nº 985.392, Relator Ministro Gilmar Mendes).
   Assim, embora seja o MPF que deva atuar originariamente no STF e no STJ, os MPEs podem recorrer, nas decisões
   em que tenham originariamente atuado. Assim, por exemplo: uma ACP ajuizada pelo MPE é julgada
   improcedente, em grau de apelação, pelo TJ. O MPE interpõe Recurso Extraordinário (para o STF), mas o recurso é
   negado monocraticamente, Nesse caso, o agravo regimental (agravo interno) pode ser interposto pelo MPF (que
   atua no STF) ou pelo MPE (de onde a causa se originou).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    18
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 15



Nesse sentido posiciona-se José Afonso da Silva, baseado na lição de Frederico Marques:

O art. 128 quer dar consequência ao princípio da unidade do Ministério Público. Por isso, trata
todos os Ministérios Públicos enumerados nos seus incisos e alíneas como se constituíssem uma
instituição única (...).

(...) o Ministério Público é, em seus lineamentos básicos, uma só instituição, quer atue no plano
federal, junto à justiça comum ou especial, quer no plano dos Estados, Distrito Federal e
Territórios. Não é fácil construir uma unidade e indivisibilidade de instituições que se inserem no
contexto da organização federativa, de si diversificante. [esse princípio da unidade] só é realizável
dentro de cada um deles13.

Com efeito, MPU e MPEs configuram distintas instituições, sob a chefia de diferentes
procuradores-gerais (Procurador-Geral da República, no caso do MPU, e Procuradores-Gerais de
Justiça, nos MPEs).

Indivisibilidade

Não obstante intrinsecamente ligados, não podem ser confundidos os princípios da unidade e da
indivisibilidade. Este (o da indivisibilidade) significa que o Ministério Público não se divide
internamente em seus membros; cada um deles representa a instituição por inteiro. Já aquele
(unidade) significa que a instituição é uma só (o MPU é uma instituição una, sob a direção de um
único Procurador-Geral).
Em outras palavras: a indivisibilidade diz respeito à atuação dos membros como representantes
da instituição; já o princípio da unidade refere-se à instituição em si (o perfil organizatório, de
atribuições e finalidades).

De acordo com o princípio da indivisibilidade, quando um membro do MP atua no processo, faz
isso em nome de toda a instituição: o Ministério Público atuou naquele processo. Justamente
por isso, não pode um membro que eventualmente suceda outro no procedimento tentar
desfazer o que o antecessor fez. Além de provavelmente já ter havido preclusão (fenômeno
processual que impede voltar atrás nas fases do processo), seria um contrassenso o mesmo MP
tomar atitudes distintas quanto ao mesmo ato, no mesmo momento processual.

Um exemplo: se um membro do MP oferecer denúncia contra alguém e entrar em licença para
tratar da própria saúde, deverá ser substituído por outro representante do Parquet. Este, porém,
não poderá pedir o desfazimento da denúncia, mesmo que discorde da acusação, pois o ato já
foi praticado (precluiu) e o foi em nome do Ministério Público. Obviamente, em virtude do
princípio institucional da independência funcional (que estudaremos adiante), o novo membro
não estará vin­culado à acusação feita pelo antecessor, podendo, inclusive, pedir a absolvição do
réu, nas alegações finais; não poderá, contudo, tentar desfazer um ato já praticado em nome da
instituição.

Na verdade, o princípio da indivisibilidade significa que cada membro do Ministério Público atua
em nome da instituição, representando-a por inteiro.

Sobre a indivisibilidade, vale transcrever as palavras de Hugo Nigro Mazzilli:


13
     SILVA, José Afonso da. Curso de direito constitucional positivo. São Paulo: Malheiros, 2006. p. 600-601.


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  19
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      57

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



Unidade significa que os membros do Ministério Público integram um só órgão sob a direção de
um só chefe; indivisibilidade significa que seus membros podem ser substituídos uns pelos
outros, não arbitrariamente, mas segundo a forma estabelecida na lei. Nesse sentido, não há
unidade e indivisibilidade entre os membros dos Ministérios Públicos diversos; só há dentro de
cada Ministério Público, e assim mesmo dentro dos limites da lei.

O art. 128 da Constituição diz que “o Ministério Público abrange” o da União e o dos Estados, e
com isso dá ideia de unidade entre eles. Entretanto, é só conceitual a unidade entre os
Ministérios Públicos: quer dizer que o ofício que todos eles exercem é o mesmo ofício do
ministério público, a que aludem as leis14.

A principal consequência prática do princípio da indivisibilidade é a possibilidade de os
membros do MPU poderem se substituir uns aos outros no curso do processo, sem que isso
cause nulidade processual (obviamente, desde que respeitados requisitos legais de substituição,
como identidade de carreiras e grau de atribuição, por exemplo). Dessa forma, por exemplo: um
processo cujo parecer foi exarado por um membro do MP pode ter sustentação oral, no
julgamento, feita por outro membro (é, aliás, o que geralmente acontece). Perceba-se que tal
substituição seria impossível em relação aos membros do Judiciário: se um juiz realizou a
audiência de instrução, deverá ser o mesmo a julgar o processo (princípio da identidade física do
juiz), a não ser que estivesse absolutamente impedido. No MP, pode um membro realizar
sustentação oral em processo com parecer exarado por outro membro, em virtude de mera
alteração de escala; tal proceder está calcado no princípio da indivisibilidade.

Independência funcional

Os membros do MP possuem independência funcional, isto é: no exercício de seu mister, de suas
atribuições, não se submetem a quem quer que seja; não recebem ordens de qualquer
autoridade; podem atuar de forma livre, de acordo com a lei e com a própria consciência.

Na verdade, o Ministério Público goza de diversas garantias de independência, tanto garantias
da própria instituição (garantias institucionais, como a autonomia administrativa e orçamentária15)
quanto dos membros que a compõem (garantias e prerrogativas previstas no art. 95, caput, da
Constituição, e nos arts. 17 e 18 da LC nº 75/1993). Ambas visam a assegurar a impessoalidade
com que deve ser exercida a função ministerial.

No mesmo sentido, o art. 97.1 da Lei Fundamental de Bonn (Constituição alemã), de 1949,
dispõe que “Die Richter sind unabhängig und nur dem Gesetze unterworfen” (“Os juízes são
independentes e só à lei submissos”). Não obstante se refira aos juízes, tal preceito poderia, no
Brasil, ser perfeitamente válido para os membros do Ministério Público.

Na Administração Pública, pode-se dizer que existe hierarquia entre seus agentes e órgãos. A
justificativa lógica para a existência do poder hierárquico é a necessidade de organização da
Administração Pública. Realmente, as tarefas só podem ser bem distribuídas e realizadas se todos
souberem quem é que pode mandar, ordenar, e quem é que pode obedecer. Dessa forma, o

14
      Introdução ao Ministério Público. Rio de Janeiro: Saraiva, 2002. p. 64.
15
     Podemos citar também como garantia institucional do Ministério Público a iniciativa legislativa concorrente
     atribuída ao Presidente da República e ao Procurador-Geral da República, para os projetos de lei que tratem sobre
     a organização e funcionamento do Ministério Público da União (CF, art. 61, § 1º, II, d, c/c art. 128, § 5º).


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     20
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         57

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



poder hierárquico delimita quais as prerrogativas que detém o superior. Traçam-se os limites em
que este pode, legitimamente, exercer a prevalência sobre os subordinados. O poder hierárquico
prevê, então, um dever geral de obediência às ordens emanadas da autoridade superior, mas
apenas nos limites da legalidade; essa autoridade superior, na célebre lição de Hely Lopes
Meirelles16, possui os poderes hierárquicos de ordenar, fiscalizar, rever, delegar e avocar funções
de seus subordinados.

No Ministério Público, porém, o desenho institucional é amplamente diferenciado, com relação
aos membros, se comparado com a hierarquia existente na Administração Pública. O membro do
MP age vinculado apenas a seu entendimento e à lei; não há hierarquia entre membros do MP
(no exercício da atividade-fim), e ninguém pode ser obrigado a tomar esta ou aquela atitude.

Enquanto, na Administração Pública, existe e vigora o princípio da obediência hierárquica, no
Ministério Público, a regra que impera entre os membros é a independência funcional: estão
vinculados apenas à lei e à consciência. Os membros e órgãos do Ministério Público não
precisam obedecer uns aos outros.

Isso não significa que não exista hierarquia, mas essa é restrita à função administrativa, atípica.

Segundo parte da doutrina, esse

(...) é o princípio maior da Instituição, que se traduz no direito de o Promotor ou Procurador de
Justiça oficiar livre e fundamentadamente de acordo com sua consciência e a lei, não estando
adstrito, em qualquer hipótese, à orientação de quem quer que seja17.

É por conta desse princípio que um promotor ou procurador, caso substitua outro ao longo do
processo, pode adotar posicionamento contrário, inclusive pedindo a absolvição do réu (caso se
trate de matéria criminal).

Nesse sentido já decidiu o STJ: “o órgão do Ministério Público é livre para oficiar
fundamentadamente de acordo com a sua consciência e a lei, não estando adstrito, em qualquer
hipótese, à orientação de quem quer que seja”18.




Cuidado!!!

A independência funcional é relativa às atividades-fim do MP, às funções institucionais elencadas
no art. 129 da Constituição. Na atividade-meio (administrativa), há hierarquia, de sorte que os

16
   Direito administrativo brasileiro. São Paulo: Malheiros, 2003. p. 182.
17
   CARNEIRO, Paulo Cezar Pinheiro. O Ministério Público no processo civil e penal. Rio de Janeiro: Forense, 1994. p.
   46.
18
   STJ: Quinta Turma, HC nº 29.914/MS, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJU de 29/11/2004, p. 356.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



provimentos e decisões administrativas do Procurador-Geral da República e das Câmaras de
Coordenação e Revisão devem ser seguidos.

Por outro lado, a independência funcional não autoriza o membro do Parquet a atuar da forma
que bem entender: está vinculado a atuar segundo a lei (e a Constituição), não podendo
desrespeitá-la nem conferir aos dispositivos legais uma interpretação absurda, pessoal,
desvinculada da realidade, sob pena de violar os princípios da razoabilidade e da
proporcionalidade e o próprio devido processo legal constitucionalmente previsto (CF, art. 5º,
LIV). Ainda nesse mesmo sentido, o membro do MP não pode desrespeitar as súmulas
vinculantes (CF, art. 103-A) e outras decisões dotadas de caráter erga omnes emanadas do
Supremo Tribunal Federal (CF, art. 102, § 2º, entre outros casos).

Por fim, o princípio da independência funcional não dispensa o promotor ou procurador de
cumprir seus deveres funcionais, podendo ser punido administrativamente caso cometa ato
ilícito.

Promotor natural

É, de acordo com a maioria dos estudiosos, um princípio que se encontra implícito na CF.

Existem duas visões acerca do princípio do promotor natural: uma, mais ampla, que o entende –
à semelhança do princípio do juiz natural (esse, sim, expresso na CF, no art. 5º, XXXVII e LIII) –
como uma garantia contra a substituição de um membro originalmente designado para um
processo por outro membro; já numa visão mais estrita – e que é a predominante na doutrina e
na jurisprudência – o princípio do promotor natural significa que o membro designado para atuar
em um processo dele não pode ser retirado arbitrariamente, nem pode haver manipulação na
distribuição de processos aos membros do MP.

De acordo com a doutrina majoritária, no sentido de que o princípio do promotor natural está
implícito no ordenamento constitucional brasileiro, pelo menos no sentido estrito (proibição da
designação casuística de membro para atuar em um processo).

Garantias e vedações dos membros do Ministério Público (art. 128, § 5º,
I e II)
Aos membros do Ministério Público são aplicáveis as mesmas garantias e vedações previstas para
os membros do Judiciário (CF, art. 128, c/c art. 95).

São garantias dos membros do MP:

a) Vitaliciedade (CF, art. 128, § 5º, I, a, e LC nº 75/1993, art. 17, I)

É o direito do membro do MP de, após dois anos de efetivo exercício, só perder o cargo em uma
hipótese: sentença judicial transitada em julgado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15




                                  Estabilidade                                         Vitaliciedade


 Aplicação       Servidores públicos efetivos                       Membros do Judiciário, do MP e dos
                                                                    Tribunais de Contas


 Prazo para Três anos                                               Dois anos
 aquisição


 Perda      do 1) Sentença judicial transitada em Sentença judicial transitada em julgado
 cargo         julgado;

                 2) PAD;

                 3) Processo de avaliação periódica de
                 desempenho (CF, art. 41, § 1º);

                 4) Contenção de gastos com pessoal
                 (CF, art. 169, § 4º)




OBSERVAÇÕES!

1. Estágio probatório dos servidores é de três anos, revogado tacitamente o art. 20, caput, da Lei
nº 8.112/1990 (EC nº 19/1998; STF, STAs nos 269 e 290, relator Gilmar Mendes; STJ, MS nº
12.523/DF, 3ª Seção, Relator Felix Fischer). O estágio probatório dos membros ainda é de dois
anos (LC nº 75/1993, art. 197).

2. LC nº 75/1993, art. 208:

Os membros do Ministério Público da União, após dois anos de efetivo exercício, só poderão ser
demitidos por decisão judicial transitada em julgado.

Parágrafo único. A propositura de ação para perda de cargo, quando decorrente de proposta do
Conselho Superior depois de apreciado o processo administrativo, acarretará o afastamento do
membro do Ministério Público da União do exercício de suas funções, com a perda dos
vencimentos e das vantagens pecuniárias do respectivo cargo.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            23
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                57

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



3. Segundo o STF, a sentença judicial que enseja a perda do cargo é a proferida em ação civil
específica, e não o mero efeito secundário da sentença penal condenatória (STF, HC nº
74.362/MG, Relator Ministro Moreira Alves, DJ de 21/3/1997).

b) Inamovibilidade (CF, art. 128, § 5º, I, b, que revogou tacitamente o art. 17, II, da LC nº
75/1993)

O membro do MP não pode ser removido ex officio, salvo em duas hipóteses:

a) por motivo de interesse público, por decisão da maioria absoluta do Conselho Superior do
ramo ao qual pertence – CF, art. 128, § 5º, I, b, que revogou tacitamente o art. 17, II, da LC nº
75/1993;

b) por motivo disciplinar, por decisão da maioria absoluta do CNMP (CF, art. 130-A, § 2º, III)19.

Perceba-se que, ao contrário da Lei nº 8.112/1990 (que não prevê a remoção como penalidade),
a CF prevê, no referido art. 130-A, § 2º, III, que o CNMP pode “determinar a remoção, a
disponibilidade ou a aposentadoria com subsídios ou proventos proporcionais ao tempo de
serviço e aplicar outras sanções administrativas, assegurada ampla defesa”.

c) Irredutibilidade de subsídios

Não está prevista na LC nº 75/1993 (art. 17, III), mas é garantida constitucionalmente (CF, art.
128, § 5º, I, c). Trata-se da garantia de que os valores recebidos pelos membros do Ministério
Público a título de subsídio não sejam reduzidos.

Além dessas garantias, os membros do Ministério Público submetem-se a algumas importantes
vedações, quais sejam:

a)    Receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto, honorários, percentagens ou custas
processuais

b)        Exercer a advocacia

O membro do MPU não pode advogar, nem mesmo em causa própria (STF, Informativo 114).
Existe apenas uma exceção: os membros (exceto do MPDFT) que ingressaram na carreira antes
de 1988, e que optaram pelo regime jurídico anterior, podem advogar (art. 29, § 3º, do ADCT20),
desde que não contrariem os interesses do Ministério Público.

c)    Participar de sociedade comercial, na forma da lei: os membros do MPU não podem
exercer o comércio, a não ser na qualidade de cotista ou acionista, sem poder de gerência ou
decisão


19
   Nesse sentido: ALVES, Leonardo Barreto Moreira; ZENCKER, Marcelo. Ministério Público.. Salvador: JusPodivm,
   2009. p. 132
20
   “Poderá optar pelo regime anterior, no que respeita às garantias e vantagens, o membro do Ministério Público
   admitido antes da promulgação da Constituição, observando-se, quanto às vedações, a situação jurídica na data
   desta”. Mas, atenção! Essa regra não se aplica aos membros do MPDFT, pois já havia expressa proibição de
   advogar, desde antes de 1988 (LC nº 40/1981).


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                24
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



d)    Exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra função pública, salvo uma de
magistério

Atenção: os membros que ingressaram antes de 1988 e optaram pelo regime anterior também
podem ocupar determinados cargos na Administração Pública (LC nº 40/1981, art. 42, II, c/c art.
29, § 3º, do ADCT).

e)        Exercer atividade político-partidária

Essa vedação, após a EC nº 45/2004, tornou-se absoluta. Assim, os que entraram após a EC nº
45/2004 não podem exercer qualquer atividade político-partidária: precisam se aposentar ou
pedir exoneração21;

f)    Receber, a qualquer título ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas físicas,
entidades públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas em lei




Mesmo depois de aposentado/exonerado, o membro do MP não pode exercer a advocacia no
juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três anos do afastamento do cargo por
aposentadoria ou exoneração (CF, art. 95, parágrafo único, V, c/c art. 128, § 6º) – trata-se da
proibição comumente conhecida como quarentena. Assim, por exemplo, um
Subprocurador-Geral da República que atue no STJ poderá advogar depois de aposentado, mas
só poderá patrocinar causas perante o STJ depois de três anos da aposentadoria.

Autonomia financeira e orçamentária do Ministério Público
Nos moldes do que ocorre em relação ao Poder Judiciário (art. 99), o MP também possui
autonomia orçamentária, financeira e administrativa (art. 127). Elabora a própria proposta
orçamentária, o que deve ser feito dentro dos limites da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO).

Sobre a autonomia financeira e orçamentária, cabe destacar que o MP, apesar de não ser quarto
poder e não estar vinculado a nenhum Poder, goza, em matéria orçamentária, praticamente das
mesmas atribuições e da mesma autonomia que os demais Poderes.

A iniciativa legislativa da matéria orçamentária é atribuição exclusiva do Presidente da República
(CF, art. 165 – leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão o Plano Plurianual, a Lei de
Diretrizes Orçamentárias e os orçamentos anuais). O projeto de lei orçamentária será proposto
pelo Presidente da República e será apreciado pelo Congresso Nacional na forma do regimento
comum (arts. 165 e 166 da CF).


21
     Nesse sentido: TSE, REspE nº 26.673/PI, Relator José Delgado, sessão de 20/9/2006.



            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   25
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



Porém, o Executivo não elabora sozinho os projetos de lei: cada Poder elabora sua própria
proposta orçamentária, de acordo com o que está previsto na LDO. As propostas são enviadas
ao Executivo (MPO – Ministério do Planejamento e Orçamento), que consolida todas as
propostas, elaborando o PLOA (Projeto de Lei Orçamentária Anual).

Não existem várias leis orçamentárias anuais; no âmbito federal existe apenas uma lei anual, que
vale para todos os Poderes. Assim, o MP elabora sua própria proposta orçamentária,
obedecendo ao limite imposto pela LDO e envia para o MPO (Executivo) para consolidação. É o
próprio MP quem elabora sua proposta orçamentária e é o próprio MP quem gerencia seus
recursos orçamentários.

A elaboração da proposta orçamentária deve ser feita dentro dos limites da Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO). Por isso, determinam os §§ 4º e 5º do art. 127 da a Constituição o
seguinte:

§ 4º Se o Ministério Público não encaminhar a respectiva proposta orçamentária dentro do prazo
estabelecido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o Poder Executivo considerará, para fins de
consolidação da proposta orçamentária anual, os valores aprovados na lei orçamentária vigente,
ajustados de acordo com os limites estipulados na forma do § 3º.

§ 5º Se a proposta orçamentária de que trata este artigo for encaminhada em desacordo com os
limites estipulados na forma do § 3º, o Poder Executivo procederá aos ajustes necessários para
fins de consolidação da proposta orçamentária anual.




OBSERVAÇÕES!

1.    Dotação orçamentária própria do MPU (art. 168): os recursos correspondentes às dotações
orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e especiais, destinados aos órgãos dos
Poderes Legislativo e Judiciário, do MP e da Defensoria Pública, ser-lhes-ão entregues até o dia
20 de cada mês, em duodécimos.

2.      Omissão do MP: se o MP (na figura do PGR) não encaminhar a proposta orçamentária
dentro do prazo estabelecido na LDO, o Poder Executivo considerará, para fins de consolidação
da proposta orçamentária anual, os valores aprovados na LOA vigente, ajustados os valores de
acordo com os valores estipulados na forma do § 3º – CF, art. 127, § 4º. Mesmo que o MP se
omita, o Poder Executivo não é livre para elaborar a proposta do MPU; deve, neste caso, repetir
a lei orçamentária em vigor, apenas atualizando os valores para que estejam de acordo com os
limites estabelecidos na LDO.

3.    Proposta orçamentária em desacordo: se o MPU enviar proposta orçamentária em
desacordo com o que prevê a LDO vigente, o Poder Executivo irá realizar os devidos cortes


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



(ajustes), para adequar a proposta à LDO. Para não violar a separação dos Poderes, esses ajustes
serão realizados de pleno acordo com o MP. (CF, art. 127, § 5)º.

Estrutura do Ministério Público
O Ministério Público brasileiro abrange o Ministério Público da União (MPU) e os Ministérios
Públicos de cada um dos Estados da Federação (MPEs) – além do Conselho Nacional do
Ministério Público (CNMP). Perceba-se que não há Ministério Público municipal, pelo singelo fato
de que também não existe Poder Judiciário municipal.

O MPU, por sua vez, divide-se, internamente, em quatro ramos: o Ministério Público Federal
(MPF), que exerce as funções de Ministério Público perante a Justiça Federal comum; o
Ministério Público do trabalho (MPT), que faz as vezes de MP perante a Justiça Federal
Especializada Trabalhista; o Ministério Público Militar, Parquet perante a Justiça Militar da União;
e o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT), ramo do Ministério Público da
União que faz as vezes de MP distrital.

Perceba-se que o MPDFT faz parte do MPU porque o Judiciário no Distrito Federal é também,
organicamente, vinculado à União.

Os membros do MPE são chamados de Promotores de Justiça (ofícios de 1ª instância) e
Procuradores de Justiça (ofícios de 2ª instância). Já os membros do Parquet Federal são os
Procuradores da República, Procuradores Regionais da República e os Subprocuradores-Gerais
da República. A carreira dos membros do MPT compõe-se dos Procuradores do Trabalho,
Procuradores Regionais do Trabalho e Subprocuradores-Gerais do Trabalho, ao passo que a
carreira do MPM é composta por Promotores da Justiça Militar e Procuradores da Justiça Militar.
A carreira do MPDFT segue a nomenclatura dos Ministérios Públicos Estaduais.




Quadro comparativo


                                               MPF                                             MPE


 Chefia                     Procurador-Geral da República                 Procurador-Geral de Justiça


 Atuação         na Procurador-Geral da República                          ---------
 instância suprema –
 STF



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            27
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                57

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15




                                             MPF                                             MPE


 Atuação          na Subprocuradores-Gerais         da ----------
 Instância Superior – República (por delegação do PGR)
 TSE e STJ


 Atuação         na Procuradores    Regionais    da Procuradores                             de    Justiça   (atuam
 segunda instância República (atuam perante TRF)    perante o TJ)


 Atuação           na Procuradores da República (atuam Promotores de Justiça (atuam
 primeira instância   perante Juízes Fe­derais)        perante Juízes de Direito estaduais)




Procurador da República (membro do MPF que atua em 1ª instância) é diferente de Procurador
de Justiça (membro do MPE que atua em 2ª instância) que é diferente de Procurador Federal
(membro da AGU – defende a União).

Chefia da Instituição
O Chefe do MPU (e, ao mesmo tempo, do MPF, um dos ramos da instituição), é o
Procurador-Geral da República, escolhido pelo Presidente da República, dentre membros da
carreira com mais de 35 anos de idade, com aprovação pela maioria absoluta do Senado Federal
(art. 128, § 1º).

O mandato é de dois anos, permitida a recondução por períodos ilimitados (art. 128, § 1º),
sempre com nova aprovação pelo Senado. Para ser destituído o PGR antes do término do
mandato, tem que haver iniciativa do Presidente da República e autorização da maioria do
Senado (§ 2º).

De outra parte, a Chefia do Ministério Público Estadual é exercida pelo Procurador-Geral de
Justiça, escolhido pelo Governador de Estado (para o MPE) ou Presidente da República (no caso
do MPDFT), dentre os integrantes de lista tríplice elaborada pela própria instituição.

Perceba-se que não há participação legislativa na escolha do PGJ, ao contrário do que ocorre no
caso do PGR. Outra diferença é o fato de que, na escolha do PGR, o Presidente escolhe
livremente qualquer membro da carreira, enquanto para a escolha do PGJ, o Chefe do Executivo
está limitado à lista tríplice elaborada pela instituição.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                            28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15




Jurisprudência STF

A escolha do Procurador-Geral da República deve ser aprovada pelo Senado (CF, art. 128, § 1º).
A nomeação do Procurador-Geral de Justiça dos Estados não está sujeita à aprovação da
Assembleia Legislativa. Compete ao Governador nomeá-lo dentre lista tríplice composta de
integrantes da carreira (CF, art. 128, § 3º). Não aplicação do princípio da simetria. (ADI nº 452,
Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 31/10/2002).

O mandato do PGJ é de dois anos, permitida apenas uma recondução (ao contrário do que
ocorre com o PGR, para quem a recondução é ilimitada). Para ser destituído, tem que haver
decisão da maioria absoluta do Poder Legislativo.




                                                Quadro comparativo


                 Procurador-Geral          da     República Procurador-Geral de Justiça (chefe de cada
                 (chefe do MPU)                             um dos MPEs)


 Escolha         Presidente   da    República     + Lista tríplice + escolha do Chefe do
                 aprovação pela maioria absoluta do Executivo60
                 Senado Federal


 Destituição     Presidente  da    República    + Deliberação                       da       maioria   absoluta   do
                 aprovação da maioria absoluta do Legislativo61
                 Senado Federal


 Mandato         Dois anos                                       Dois anos




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                         29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15




                 Procurador-Geral          da     República Procurador-Geral de Justiça (chefe de cada
                 (chefe do MPU)                             um dos MPEs)


 Recondução Permitidas várias reconduções                        Permitida apenas uma recondução


OBSERVAÇÃO!

Para a escolha, quando há lista tríplice não há necessidade de aprovação de Legislativo (PGJ); ao
revés, quando há aprovação do Legislativo, não há necessidade de lista tríplice (PGR).

Quadro-resumo sobre escolha, mandato e destituição do PGR


                                        Procurador-Geral da República (chefe do MPU)


 Escolha          Presidente da República + aprovação pela maioria absoluta do Senado Federal


 Destituição      Presidente da República + aprovação da maioria absoluta do Senado Federal


 Mandato          Dois anos


 Recondução       Permitidas várias reconduções


Conselho Nacional do Ministério Público – CNMP (art. 130-A)
Natureza e atribuições

Criado pela EC n. 45/2004, é, nos moldes do que acontece com o CNJ e o Judiciário, um órgão
de controle interno do Ministério Público. Mesmo assim, não controla a atividade-fim, mas
apenas realiza a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, administrativa e disciplinar do MP.

Tem a natureza de órgão administrativo autônomo, fora do MPU e dos MPEs, e exerce várias
funções relevantes, relativas ao controle da atuação financeira/administrativa do MP e do
cumprimento dos deveres dos membros (art. 130-A, § 2º), entre elas:

a)    zelar pela autonomia funcional e administrativa do MP, podendo expedir atos
regulamentares de sua competência;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



b)     zelar pelo respeito ao art. 37 da CF, podendo, inclusive, rever/desconstituir atos, sem
prejuízo da tarefa de TCU/TCEs;

c)    receber e conhecer de reclamações contra membros e servidores do MP (sem prejuízo da
atuação de cada órgão);

d)        avocar processos disciplinares e aplicar punições, assegurada ampla defesa;

e)   rever processos disciplinares contra membros do MPU ou dos MPEs julgados há menos de
um ano;

f)        elaborar relatório anual e sugerir providências para o melhor desempenho das funções do
MP.




O CNMP pode, originariamente, receber reclamações contra membros do MP ou contra
servidores da instituição (CF, art. 130-A, § 2º, III). Contudo, a atribuição do CNMP para rever
processos disciplinares (art. 130-A, § 2º, IV) – isto é, a atribuição recursal – diz respeito apenas a
processos disciplinares contra membros e não contra servidores. Foi o que decidiu o STF no
julgamento do MS n. 28.827/DF, Relatora Ministra Cármen Lúcia (DJe de 9-10-2012). Assim,
contra decisão de MP em PAD contra servidor, não cabe recurso para o CNMP.

Ao CNMP compete também “receber e conhecer das reclamações contra membros ou órgãos
do Ministério Público da União ou dos Estados, inclusive contra seus serviços auxiliares, sem
prejuízo da competência disciplinar e correicional da instituição” [CF, art. 130-A (§ 2º, III); e
Regimento Interno do CNMP, art. 71, caput].

Composição

O CNMP compõe-se de 14 membros nomeados pelo Presidente, depois de aprovada a escolha
pela maioria absoluta do Senado Federal (CF, art. 130-A, caput).

São membros do CNMP:

- PGR (Presidente e membro nato);

- Quatro membros do MPU (um de cada ramo);

- Três membros de MPE;

- Dois juízes (um escolhido pelo STF e um pelo STJ);

- Dois advogados (escolhidos pela OAB);



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



- Dois cidadãos de notável saber jurídico e reputação ilibada (escolhidos um pela Câmara e outro
pelo Senado).

O mandato é de dois anos, permitida somente uma recondução. Uma exceção diz respeito ao
PGR, que, como membro nato que é, pode permanecer no Conselho por mais de dois mandatos
consecutivos, já que para a função de Procurador-Geral não há limite de reconduções.




Cuidado com algumas pegadinhas:

1. O Presidente da OAB oficia junto ao CNMP, mas não o integra.

2. O Corregedor Nacional do MP é escolhido pelo próprio CNMP, em votação secreta, dentre os
membros do MP que integram o Conselho, vedada a recondução (§ 3º).

3. Com a criação do Corregedor-Nacional do Ministério Público, percebe-se que os membros do
MPU passaram a ser duplamente fiscalizados, quanto ao cumprimento dos deveres funcionais e
dos princípios da Administração Pública: pelos Corregedores-Gerais do respectivo ramo ao qual
pertencerem e pelo Corregedor-Nacional.

Por oportuno, ressalte-se a regra do art. 130-A, § 3º, inciso I, parte final: ao contrário dos
Corregedores-Gerais de cada um dos ramos, que podem fiscalizar apenas os membros do MPU,
o Corregedor-Nacional também possui atribuição para receber reclamações contra servidores do
MP (serviços auxiliares).




O próprio Conselho tem a atribuição de eleger (em votação secreta), dentre os membros de MP
que o integram (exceto, por implicitude, o PGR), um membro para exercer a função de
CORREGEDOR-NACIONAL DO MP, por mandato de dois anos, VEDADA A RECONDUÇÃO.

QUEM PODE SER CORREGEDOR-NACIONAL DO MP?

Membros do CNMP oriundos do próprio Ministério Público.

QUEM VOTA PARA ESCOLHER O CORREGEDOR-NACIONAL?

Todos os 14 membros.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



QUAL O MANDATO DE CORREGEDOR-NACIONAL DO MP?

Dois anos, vedada qualquer recondução.

MEMBRO QUE ESTÁ NO PRIMEIRO MANDATO NO CNMP E QUE FOI ESCOLHIDO
CORREGEDOR-NACIONAL PODE SER RECONDUZIDO PARA MAIS DOIS ANOS?

Pode ser reconduzido na função de Conselheiro do CNMP, mas não poderá ser reconduzido na
função de Corregedor-Nacional do MP.

Ministério Público junto aos Tribunais de Contas
A jurisprudência do STF (posição que deve ser adotada para concursos públicos, na prova
objetiva) considera que o MP junto aos Tribunais de Contas (CF, art. 130) não é propriamente um
Ministério Público, mas uma carreira vinculada à respectiva Corte de Contas. Não possui sequer
autonomia administrativa. Não faz parte nem do MPU nem dos MPEs, embora seus membros
possuam os mesmos direitos, garantias e vedações que os membros do Ministério Público.

Na doutrina, também prevalece esse entendimento de que o MP junto aos Tribunais de Contas
não é um verdadeiro Ministério Público, nem possui autonomia institucional22.




22
     Cf. GARCIA, Emerson. Ministério Público. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005. p. 46.



            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   33
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 15




                                          ADVOCACIA PÚBLICA
A Advocacia Pública é a função essencial à Justiça responsável por defender, judicial ou
administrativamente, o poder público. Essa tarefa cabia, antes de 1988, ao Ministério Público –
que, de maneira bastante controvertida, exercia a um só tempo as funções de fiscal da lei e de
defensor do Estado.

As instituições responsáveis pela Advocacia Pública também exercem funções consultivas (opinar
sobre questões jurídicas de interesse da Administração Pública). Contudo, nesse caso, atuam
apenas em relação ao Poder Executivo. Judiciário e Legislativo devem, se assim desejarem, criar
órgãos próprios de consultoria jurídica (como é o caso da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal, que possuem órgãos próprios de consultoria).




Então, cuidado!

A Advocacia Pública defende judicialmente o Poder Público, por ato de qualquer dos seus
Poderes (atos legislativos, executivos ou judiciais). Mas, na Advocacia Consultiva, presta
assessoria jurídica apenas ao Poder Executivo.

Com a Constituição de 1988, o MP passou a ser apenas o fiscal da lei, uma vez que a tarefa de
defender a União, os Estados, o DF e os Municípios foi atribuída às instituições da Advocacia
Pública.

Importantes as observações, contudo, feitas por Juliano Taveira Bernardes e Olavo Augusto
Vianna Alves Ferreira:

- A representação judicial dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios já não era [antes de
1988] feita por membros do Ministério Público, mas por procuradores próprios;

- A representação da União, em matéria de execuções fiscais, já se fazia pela Procuradoria da
Fazenda Nacional;

- O constituinte assegurou aos Procuradores da República [membros do MPF] o direito de optar
ou em permanecer no MPF ou em ingressar na carreira da AGU (ADCT, art. 29, § 2º)1.



1
    BERNARDES, Juliano Taveira; FERREIRA, Olavo Augusto Alves Vianna. Direito Constitucional, t. II. Salvador:
    JusPodivm, 2017. p. 662.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               34
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   57

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



Na esfera federal, a Advocacia-Geral da União (AGU) é a instituição, vinculada ao Executivo
Federal, que exerce a defesa judicial e extrajudicial da União. Tem por Chefe o Advogado-Geral
da União, cargo de livre nomeação e exoneração pelo Presidente da República. O AGU tem
status de Ministro de Estado. Porém, é julgado pelo crime de responsabilidade sempre no
Senado Federal, ao contrário do que ocorre com o Ministro de Estado (ver comentários ao art.
102, I).

Na AGU existem 4 carreiras, a saber:

a) Advogado da União – exerce as funções em relação á Administração Direta (Presidência da
República e Ministérios)

b) Procurador Federal – exerce as funções em relação às autarquias federais e fundações públicas
federais

c) Procurador da Fazenda Nacional – exerce as funções em relação a questões tributárias
                                                          ==5460==




(consultivo) e execuções fiscais (contencioso)

d) Procurador do Banco Central – carreira não citada explicitamente na CF, que exerce as funções
especificamente em relação ao Bacen.

Por outro lado, existem também as Procuradorias dos Estados, do DF e dos Municípios, que
estão vinculadas aos respectivos Executivos (não possuem autonomia funcional) e exercem a
representação judicial e a consultoria jurídica, respectivamente, dos Estados, do DF e dos
Municípios.

O Chefe da Procuradoria-Geral do Estado é o Procurador-Geral do Estado, que é de livre
nomeação e exoneração pelo Governador e tem status de Secretário de Estado.



Cuidado!

NÃO CONFUNDA!

Procurador-Geral de Justiça é o chefe do Ministério Público Estadual;

Procurador-Geral do Estado é                 o    chefe              da   Advocacia   Pública no âmbito estadual
(Procuradoria-Geral do Estado).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15




Questão de Concurso
(Cespe/SEFAZ-CE/Auditor/2019) A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional integra o Ministério
Público Federal.
Comentários:
A PGFN é instituição que integra a advocacia pública, mais especificamente a AGU.
Gabarito: Errado




Cuidado!!! O STF decidiu em 23.04.2024 que os Municípios não são constitucionalmente
obrigados a instituírem procuradorias municipais (podem optar por ser defendidos por
escritórios de advocacia contratados, por exemplo). Mas, se a procuradoria municipal for criada,
suas funções precisam ser exercidas por servidores efetivos (concursados):

“1. A instituição de Procuradorias municipais depende da escolha política autônoma de cada
município, no exercício da prerrogativa de sua auto-organização. 2. É inconstitucional a
interpretação de norma estadual que conduza à obrigatoriedade de implementação de
Procuradorias municipais, eis que inexiste norma constitucional de reprodução obrigatória que
vincule o poder legislativo municipal à criação de órgãos próprios de advocacia pública.
Precedentes. 3. É materialmente inconstitucional dispositivo de Constituição Estadual que
estabeleça a possibilidade de contratação direta e genérica de serviços de representação judicial
e extrajudicial, por ferir a regra constitucional de concurso público. 4. Realizada a opção política
municipal de instituição de órgão próprio de procuradoria, a composição de seu corpo técnico
está vinculada à incidência das regras constitucionais, dentre as quais o inafastável dever de
promoção de concurso público (artigo 37, inciso II, da Constituição Federal).” (STF, Pleno, ADI nº
6.331/PE, Relator Ministro Luiz Fux, DJe de 25.04.2024).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15




                                      ADVOCACIA (PRIVADA)
A Advocacia (privada) é um múnus público, uma tarefa pública, uma função de relevância pública
exercida por pessoas físicas privadas, os advogados. O advogado é essencial à administração da
Justiça – por isso, em regra, não se pode ingressar na Justiça sem o auxílio de advogado, salvo
em situações excepcionalíssimas, como no caso das ações de até 20 salários-mínimos nos
Juizados Especiais Cíveis estaduais (e 30 salários nos Juizados Especiais Cíveis Federais) e nas
reclamações trabalhistas. Ademais, o advogado é inviolável pelos atos praticados no exercício da
profissão (obviamente, nos limites da lei) – não pode, por exemplo, ser obrigado a testemunhar
por fatos relativos ao sigilo profissional.

A desvinculação da advocacia privada de qualquer dos tentáculos do Poder Público é
corroborada pela jurisprudência do STF.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15




                                       DEFENSORIA PÚBLICA
A Defensoria Pública é uma instituição pública, que era vinculada ao Poder Executivo, mas que
hoje constitui uma instituição autônoma, após a EC n. 80/2014 (tal como decidido pelo STF na
medida cautelar na ADI n. 5.296/DF, Relatora Ministra Rosa Weber). Tem por função prestar
assistência jurídica integral e gratuita (ou seja, atua na esfera judicial e extrajudicial) aos
necessitados nos termos do art. 5º, LXXIV, além de defender os direitos humanos.

Ademais, ressalte-se que as Defensorias Públicas possuem autonomia funcional, administrativa e
orçamentária. E, por fim, é de se notar que os defensores públicos possuem a garantia de
inamovibilidade, mas estão impedidos de exercer a advocacia fora das atribuições funcionais na
Defensoria.




Questão de Concurso

(Cespe/SEFAZ-CE/Auditor/2019) Aos membros da Defensoria Pública e aos integrantes da
Advocacia Geral da União são asseguradas as prerrogativas constitucionais da inamovibilidade e
da vitaliciedade.

Comentários:

Membros da Defensoria têm inamovibilidade (art. 134, § 1º), garantia que os advogados públicos
não têm. Já a vitaliciedade não é assegurada a nenhum dos dois.

Gabarito: Errado

Atenção!!!

“É inconstitucional a exigência de inscrição do Defensor Público nos quadros da Ordem dos
Advogados do Brasil.” (Tema nº 1074 da Repercussão Geral do STF).

“A Defensoria Pública tem legitimidade para a propositura de ação civil pública que vise a
promover a tutela judicial de direitos difusos ou coletivos de que sejam titulares, em tese,
pessoas necessitadas.” (Tema nº 607 da Repercussão Geral do STF).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15




                                       QUESTÕES COMENTADAS
1.        CEBRASPE (CESPE) - PJ (MPE PA)/MPE PA/2023

A respeito do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), assinale a opção correta.

a) Por não consistirem em ato de caráter geral e abstrato, as resoluções do CNMP não se
sujeitam ao controle de constitucionalidade por ação direta.

b) O CNMP será composto, entre outros, por quatro membros oriundos dos ministérios públicos
dos estados.

c) O CNMP escolherá um corregedor nacional, entre os membros de ministério público que o
integram, permitida uma recondução.

d) Cabe ao CNMP rever, desde que provocado, processos disciplinares de membros dos
ministérios públicos dos estados julgados há menos de um ano.

e) Compete ao CNMP, e não ao STF, conhecer e dirimir conflito de atribuições entre membros de
ramos diversos do Ministério Público.

Comentário:

A alternativa “A” está incorreta porque o CNMP tem poder para editar resoluções (CF, art. 130-A,
§ 2º, I), que são normas gerais e abstratas as quais podem ser atacadas por meio de ação direta
de inconstitucionalidade perante o SF (CF, art. 102, I, a), justamente por seu caráter normativo.

A alternativa “B” está errada porque o CNMP tem apenas 3, e não 4, representantes de MP
Estadual (CF, art. 130-A, III).

Quanto à alternativa “C”, está errada porque é vedada a recondução no cargo de
corregedor-nacional do Ministério Público (CF, art. 130-A, § 3º).

Sobre a alternativa “D”, o erro está em que o CNMP pode rever processos disciplinares contra
membros, mediante provocação, mas também de ofício (por iniciativa própria), conforme o art.
130-A, § 2º, IV.

Resta, por fim, a alternativa “E”, que está correta e é a resposta da questão. Com efeito, o STF
decidiu na Petição nº 4.891, o seguinte:

“1. Incompetência originária do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL para conhecer e dirimir conflito
de atribuições entre membros de ramos diversos do Ministério Público. Inaplicabilidade do art.
102, I, f, da CF, por ausência de risco ao equilíbrio federativo. 2. Impossibilidade de
encaminhamento do conflito de atribuição para o Procurador-Geral da República, enquanto
autoridade competente, pois é parte interessada na solução da demanda administrativa, uma vez
que acumula a Chefia do Ministério Público da União com a chefia de um de seus ramos, o
Ministério Público Federal, nos termos da LC 75/1993. 3. Os membros do Ministério Público
integram um só órgão sob a direção única de um só Procurador-Geral, ressalvando-se, porém,


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   39
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



que só existem unidade e indivisibilidade dentro de cada Ministério Público, inexistindo qualquer
relação de hierarquia entre o Ministério Público Federal e os dos Estados, entre o de um Estado e
o de outro, ou entre os diversos ramos do Ministério Público da União. 4. EC 45/2004 e
interpretação sistemática da Constituição Federal. A solução de conflitos de atribuições entre
ramos diversos dos Ministérios Públicos pelo CNMP, nos termos do artigo 130-A, § 2º, e incisos I
e II, da Constituição Federal e no exercício do controle da atuação administrativa do Parquet, é a
mais adequada, pois reforça o mandamento constitucional que lhe atribuiu o controle da
legalidade das ações administrativas dos membros e órgãos dos diversos ramos ministeriais, sem
ingressar ou ferir a independência funcional.”

Assim, eventual conflito de atribuições entre o MP-SP e o MPF, ou entre o MPT e o MP-AC, por
exemplo, deve ser decidido pelo CNMP, e não pelo STF.

Gabarito: alternativa “E”
                                                            ==5460==




2.        CEBRASPE (CESPE) - Papis (POLC AL)/POLC AL/2023

Cabe ao Conselho Nacional do Ministério Público exercer o controle dos atos dos membros do
Ministério Público, mas isso não significa que o conselho possa interferir na atuação do parquet
em processos judiciais.

Comentário:

O CNMP exerce o controle (=fiscalização) da atuação dos membros do Ministério Público
brasileiro, à exceção do PGR (CF, art. 130-A, § 2º, II). Contudo, isso não significa que o Conselho
possa influir ou interferir na atuação dos membros do MP em processos (atividade-fim), inclusive
porque isso feriria o princípio constitucional da independência funcional (CF, art. 127, § 1º),
segundo o qual cada membro atua livremente de acordo com a lei e com a sua consciência.

Gabarito: correto



3.        CEBRASPE (CESPE) - Aux Per (POLC AL)/POLC AL/2023

Cabe à Advocacia-Geral da União, instituição permanente e essencial à função jurisdicional do
Estado, a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais
indisponíveis, ao passo que compete ao Ministério Público, instituição que representa a União,
judicial e extrajudicialmente, as atividades de consultoria e assessoramento jurídico do Poder
Executivo.

Comentário:

A questão trocou os papéis constitucionais do Ministério Público e da Advocacia-Geral da União.
Com efeito, a CF dispõe que “O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função
jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos
interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput), ao passo que “A Advocacia-Geral
da União é a instituição que, diretamente ou através de órgão vinculado, representa a União,


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   40
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da lei complementar que dispuser sobre
sua organização e funcionamento, as atividades de consultoria e assessoramento jurídico do
Poder Executivo” (art. 131, caput).

Gabarito: errado



4.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Administrativa/2023

Será inconstitucional lei que autorize os defensores públicos de determinado estado a exercerem
a advocacia fora de suas atribuições institucionais.

Comentário:

Uma previsão dessa natureza contrariaria o art. 134, § 1º, da CF, o qual dispõe que “Lei
complementar organizará a Defensoria Pública da União e do Distrito Federal e dos Territórios e
prescreverá normas gerais para sua organização nos Estados, em cargos de carreira, providos, na
classe inicial, mediante concurso público de provas e títulos, assegurada a seus integrantes a
garantia da inamovibilidade e vedado o exercício da advocacia fora das atribuições
institucionais.”. Assim, a lei seria mesmo inconstitucional, como afirmado no item.

Gabarito: correto



5.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023

A CF erigiu o Ministério Público, a Advocacia-Geral da União e a Defensoria Pública à categoria
de órgãos cuja função é essencial à justiça, assegurando a cada uma dessas instituições
autonomia funcional e administrativa bem como a iniciativa de sua proposta orçamentária.

Comentário:

Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública realmente são funções essenciais à
Justiça; contudo, apenas o MP e a Defensoria têm autonomia funcional, administrativa, financeira
e orçamentária (inclusive para encaminhar ao Executivo sua proposta orçamentária: arts. 127, §§,
e 134, §§), já que a advocacia pública integra a estrutura orgânica do Poder Executivo.

Gabarito: errado



6.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Judiciária/Comissário da Infância e da
Juventude/2023

O Ministério Público tem legitimidade para ajuizar ação coletiva em defesa do erário, caso em
que atuará como substituto processual, e não como representante legal da entidade pública.

Comentário:



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



Cabe ao Ministério Público a defesa do ordenamento jurídico e dos interesses sociais (CF, art.
127, caput), de modo que lhe compete também a defesa do Erário e do direito à moralidade
administrativa. Assim, pode ajuizar ação civil pública (uma espécie de ação coletiva) em defesa
do Erário (art. 129, III). Nesse caso, porém, atua como substituto processual de toda a
coletividade (age em nome do direito de todos à preservação do patrimônio público), e não
como representante processual do poder público (papel esse que cabe à advocacia pública,
sendo vedado ao MP assumir tal posição: CF, art. 129, IX).

Gabarito: correto



7.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Judiciária/Comissário da Infância e da
Juventude/2023

Por ausência de expressa previsão constitucional, a Defensoria Pública não tem a prerrogativa de
requisitar certidões, documentos ou informações de autoridades públicas e dos agentes dessas
autoridades.

Comentário:

Embora a CF não preveja expressamente, é decorrência do exercício das funções institucionais da
Defensoria Pública requisitar documentos e informações às autoridades públicas, quando se trate
de defender as pessoas hipossuficientes ou os direitos humanos (CF, art. 134, caput). Foi o que
decidiu o STF, ao julgar a ADI nº 6852 e a ADI nº 6875.

Gabarito: errado



8.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Judiciária/Direito/2023

O Ministério Público tem legitimidade ativa para propor ação civil pública por meio da qual
pretenda anular acordo de natureza tributária pactuado entre empresa privada e
Estado-membro.

Comentário:

Cabe ao Ministério Público a defesa do ordenamento jurídico e dos interesses sociais (CF, art.
127, caput), de modo que lhe compete também a defesa do Erário e do direito à moralidade
administrativa. Assim, pode ajuizar ação civil pública (uma espécie de ação coletiva) em defesa
do Erário (art. 129, III). Nesse caso, porém, atua como substituto processual de toda a
coletividade (age em nome do direito de todos à preservação do patrimônio público), e não
como representante processual do poder público (papel esse que cabe à advocacia pública,
sendo vedado ao MP assumir tal posição: CF, art. 129, IX).

Nesse contexto, embora não seja papel do MP ajuizar ação em defesa dos contribuintes, pode
fazê-lo com vistas a anular acordo tributário que seja considerado lesivo aos cofres públicos ou à
moralidade, como é o caso da questão.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



Gabarito: correto



9.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Judiciária/Direito/2023

O chefe do Poder Executivo estadual dispõe de iniciativa legislativa privativa para apresentar
projeto de lei que institua plano de cargos, carreira e vencimentos dos servidores da Defensoria
Pública Estadual.

Comentário:

O Defensor Público-Geral Federal tem a iniciativa exclusiva de projetos de lei sobre estruturação
administrativa da instituição, seus cargos, remunerações e subsídios. Assim, por aplicação
simétrica à esfera estadual, o projeto de lei sobre cargos, carreira e vencimentos da Defensoria
Pública Estadual deve ser apresentado pelo Defensor Público-Geral Estadual, e não pelo Poder
Executivo Estadual (CF, art. 134, §§ 1º e 4º). Nesse sentido decidiu o STF, por exemplo, no
julgamento da ADI nº 5.217.

Gabarito: errado



10.       CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

Ainda que o processo esteja em curso, poderá o CNMP avocar processo administrativo contra
membro de Ministério Público estadual.

Comentário:

O art. 130-A, § 2º, III, compete ao CNMP “receber e conhecer das reclamações contra membros
ou órgãos do Ministério Público da União ou dos Estados, inclusive contra seus serviços
auxiliares, sem prejuízo da competência disciplinar e correicional da instituição, podendo avocar
processos disciplinares em curso, determinar a remoção ou a disponibilidade e aplicar outras
sanções administrativas, assegurada ampla defesa”.

Como o poder fiscalizatório do CNMP estende-se tanto aos membros do MPU quanto dos MPEs,
a questão, portanto, mostra-se verdadeira.

Gabarito: correto



11.       CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

O Ministério Público não detém legitimidade para defender em juízo os direitos das populações
indígenas, uma vez que se trata de competência exclusiva da Defensoria Pública.

Comentário:




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



Conforme dispõe o art. 129, V, da CF, é função institucional do Ministério Público “defender
judicialmente os direitos e interesses das populações indígenas”, de modo que, portanto, cabe a
atuação do parquet nesse caso.

Gabarito: errado



12.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Técnico Especializado/Arquivologia/2023

O CNMP compõe-se de quatorze membros nomeados pelo presidente da República, depois de
aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal, sendo um desses membros
indicado pela Câmara dos Deputados, ficando dispensada, para este, a aprovação pelo Senado.

Comentário:

À luz do art. 130-A da CF, o Conselho compõe-se realmente de 14 membros, “nomeados pelo
Presidente da República, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal,
para um mandato de dois anos, admitida uma recondução”, sendo que apenas um deles é
escolhido pela Câmara dos Deputados. Mesmo este, porém, precisa ser aprovado pela maioria
absoluta do Senado Federal, de modo que a questão está incorreta.

Gabarito: errado



13.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Técnico Especializado/Arquivologia/2023

O corregedor nacional do Ministério Público é escolhido, em votação secreta, entre os membros
do Ministério Público que integram o CNMP, sendo vedada a recondução.

Comentário:

A assertiva corresponde exatamente ao que prevê o § 3º do art. 130-A da CF, ou seja: “ O
Conselho escolherá, em votação secreta, um Corregedor nacional, dentre os membros do
Ministério Público que o integram, vedada a recondução (...)”.

Gabarito: correto



14.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Técnico Especializado/Arquivologia/2023

Se um membro do Ministério Público da União (MPU) cometer infração funcional e contra ele for
aberto processo administrativo disciplinar, o CNMP não poderá avocar o processo em curso, sob
pena de violar a competência disciplinar e correcional do MPU.

Comentário:

O art. 130-A, § 2º, III, compete ao CNMP “receber e conhecer das reclamações contra membros
ou órgãos do Ministério Público da União ou dos Estados, inclusive contra seus serviços


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



auxiliares, sem prejuízo da competência disciplinar e correicional da instituição, podendo avocar
processos disciplinares em curso, determinar a remoção ou a disponibilidade e aplicar outras
sanções administrativas, assegurada ampla defesa”.

Como o poder fiscalizatório do CNMP estende-se tanto aos membros do MPU quanto dos MPEs,
a questão, portanto, mostra-se errada. Vale lembrar, aliás, que o CNMP exerce suas funções sem
prejuízo da atuação correicional de cada MP.

Gabarito: errado



15.    CEBRASPE (CESPE) - Ana Reg (AGER MT)/AGER MT/Direito/2023

Relativamente ao Ministério Público, assinale a opção correta.

a) Na atividade-fim da instituição, os membros do Ministério Público não se sujeitam a
interferência de outras autoridades, mesmo do procurador-geral, chefe da instituição.

b) Nos locais onde a União não possuir órgão de representação, essa função cabe,
excepcionalmente, ao Ministério Público Federal.

c) Mesmo após a aposentadoria, membro inativo do Ministério Público não pode exercer
atividade política.

d) Em virtude do princípio da unidade, todos os ramos do Ministério Público consideram-se um
só órgão, sob chefia do procurador-geral da República.

e) Em virtude da garantia de inamovibilidade, em nenhum caso um membro do Ministério
Público pode ser transferido de sua lotação contra sua vontade.

Comentário:

A alternativa “A” está correta e é a resposta da questão, pois, em virtude do princípio
constitucional da independência funcional (CF, art. 127, § 1º), os membros do Ministério Público,
no exercício da atividade-fim, não se sujeitam a quem quer que seja (nem ao Chefe da
instituição).

A alternativa “B” está errada, porque o art. 129, IX, veda ao Ministério Público “a representação
judicial e a consultoria jurídica de entidades públicas”.

Na alternativa “C”, o erro está em que o membro aposentado se liberta das vedações (CF, art.
128, § 5º, II), passando a poder exercer atividade política.

A alternativa “D” está errada porque a unidade existe em cada Ministério Público, já tendo
decidido o STF que não há unidade entre MPU e MPEs, por exemplo, sendo cada um deles
chefiado por um Procurador-Geral específico.

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque, em casos de interesse público ou por motivo
sancionatório, pode ser removido o membro do MP, desde que o seja por decisão da maioria
absoluta do Conselho competente (Conselho Superior de cada MP ou CNMP: art. 128, § 5º, I, b).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



Gabarito: alternativa “A”



16.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (MPE RO)/MPE RO/Contábil/2023

Assinale a opção correta acerca das funções essenciais à justiça.

a) O Ministério Público da União engloba o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.

b) As funções essenciais à justiça fazem parte do Poder Judiciário.

c) Os Ministérios Públicos estaduais são chefiados pelo procurador-geral da República.

d) O Ministério Público e a Defensoria Pública municipais atuam na garantia dos direitos dos
cidadãos em âmbito municipal.

e) A Advocacia-Geral da União presta serviços de consultoria e assessoramento jurídico aos três
poderes da União.

Comentário:

A alternativa “A” está correta porque, conforme o art. 128, caput, o MPU abrange o Ministério
Público Federal, o Ministério Público Militar, o Ministério Público do Trabalho e o Ministério
Público do Distrito Federal e Territórios.

A alternativa “B” está errada porque as funções essenciais à Justiça podem ser instituições
autônomas (MP e Defensoria), ou privadas (advocacia), ou ainda integrantes do Poder Executivo
(advocacia pública), mas não integram o Judiciário (apenas atuam perante ele).

O erro da alternativa “C” está no fato de que o PGR é o chefe do Ministério Público da União,
sendo os Ministérios Públicos Estaduais chefiados pelo Procurador-Geral de Justiça de cada MPE
(art. 128, §§ 3º e 4º).

A alternativa “D” está errada porque não há MP nem Defensoria Pública municipais.

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque a AGU presta consultoria jurídica apenas ao
poder a que pertence, isto é, ao Poder Executivo (CF, art. 131, caput).

Gabarito: alternativa “A”



17.    FCC - AJ TRT18/TRT 18/Judiciária/"Sem Especialidade"/2023

De acordo com a Constituição Federal, a incumbência para defender os direitos individuais
daquele que comprovar a insuficiência de recursos é

a) da Advocacia Pública, representada pela Advocacia-Geral da União, em todos os graus,
apenas judicialmente, de forma integral e gratuita.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



b) da Advocacia Pública, representada pela Advocacia-Geral da União, em todos os graus,
judicial e extrajudicial, de forma integral e gratuita.

c) de qualquer integrante da advocacia privada, pois o advogado é indispensável à
administração da justiça, sendo, nesse caso, violável por seus atos e manifestações no exercício
da profissão.

d) da Defensoria Pública, em todos os graus, apenas judicialmente, de forma integral e gratuita.

e) da Defensoria Pública, em todos os graus, judicial e extrajudicial, de forma integral e gratuita.

Comentário:

A defesa dos interesses individuais de quem comprovar a insuficiência de recursos é papel da
defensoria pública, nos termos do art. 134, caput, da CF, o que já elimina as alternativas “A”, “B”
e “C” (sendo que esta última está também errada pelo fato de que o advogado é inviolável pelos
atos praticados no exercício da profissão).

A alternativa “D” está errada porque a atuação da defensoria se dá na assistência jurídica, de
forma integral e gratuita, e não apenas na esfera judicial. Por esses mesmos motivos, a resposta é
mesmo a alternativa “E”.

Gabarito: alternativa “E”



18.    FCC - TJ TRT18/TRT 18/Administrativa/"Sem Especialidade"/2023

De acordo com a Constituição Federal, aos membros do Ministério Público do Trabalho é

a) vedado, dentre outros comportamentos, exercer a advocacia, podendo, entretanto, exercer
atividade político-partidária.

b) assegurada, dentre outras garantias, a inamovibilidade, salvo por motivo de interesse público,
apenas mediante decisão transitada em julgado do órgão colegiado do Poder Judiciário.

c) vedado, dentre outros comportamentos, receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto,
percentagens ou custas processuais, podendo receber honorários.

d) vedado, dentre outros comportamentos, exercer a advocacia, podendo exercer quaisquer
outras funções públicas, além de duas de magistério, quando em disponibilidade.

e) assegurada, dentre outras garantias, a vitaliciedade, após dois anos de exercício, não
podendo perder o cargo senão por sentença judicial transitada em julgado.

Comentário:

Aos membros do MPU (e, no caso da questão, especificamente do MPT) são aplicadas
praticamente as mesmas garantias e vedações dos juízes (art. 128, § 5º, I e II).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



É vedado o exercício de atividade político-partidária, o que torna incorreta a alternativa “A” (art.
128, § 5º, II, e).

A alternativa “B” está errada porque a inamovibilidade pode ser relativizada por decisão
administrativa do órgão colegiado competente do próprio MP, sem necessidade de ordem
judicial, muito menos que seja transitada em julgado (CF, art. 128, § 5º, I, b).

Por outro lado, é vedado também o recebimento de custas e também de honorários, o que
mostra estar errada a alternativa “C” (art. 128, § 5º, II, a).

Na alternativa “D”, o erro está em que é vedado o exercício da advocacia e também de qualquer
outra função pública, salvo uma de magistério (art. 128, § 5º, II, b e d).

A resposta é mesmo a alternativa “E”, que prevê a garantia da vitaliciedade após dois anos de
efetivo exercício, só podendo ser quebrada por decisão judicial transitada em julgado (art. 128, §
5º, I, a).

Gabarito: alternativa “E”



19.    FCC - TM (MPE PB)/MPE PB/Sem Especialidade/2023

Segundo dispõe a Constituição Federal, o Ministério Público é instituição permanente, essencial
à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe

a) representar o Estado, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe as atividades de consultoria e
assessoramento jurídico do Poder Executivo estadual.

b) representar a União, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da lei
complementar que dispuser sobre sua organização e funcionamento, as atividades de consultoria
e assessoramento jurídico do Poder Executivo.

c) a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial
e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados.

d) a representação da União na execução da dívida ativa de natureza tributária.

e) a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais
indisponíveis.

Comentário:

A alternativa “A” está errada, porque essa incumbência é da advocacia pública estadual (CF, art.
132), sendo inclusive vedado ao MP representar entidade pública ou prestar-lhe consultoria
jurídica (CF, art. 129, IX). Pelas mesmas razões, errada está também a alternativa “B”, que trata
de atribuições da AGU (art. 131).

A alternativa “C” está também errada, pois trata das atribuições da defensoria pública (CF, art.
134, caput).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



Finalmente, a alternativa “D” está errada pois, além de ser vedado ao MP representar entidades
públicas, isso é atribuição da AU, por meio da Procuradoria da Fazenda Nacional (art. 131, § 3º).

A resposta correta é mesmo a alternativa “E”, que replica as atribuições constitucionais do MP
previstas no caput do art. 127.

Gabarito: alternativa “E”



20.    FCC - Ass Proc (PGE AM)/PGE AM/2022

Emerson é membro do Ministério Público Federal e deseja ocupar o cargo de Procurador-Geral
da República. Para que Emerson possa se tornar o chefe do Ministério Público da União, de
acordo com a Constituição Federal, é necessário que ele tenha, no mínimo,

a) trinta anos de idade e seja nomeado pelo Presidente da República após a aprovação de seu
nome pela maioria simples dos membros do Senado Federal, para mandato de dois anos,
permitida a recondução.

b) trinta e cinco anos de idade e seja nomeado pelo Presidente da República após a aprovação
de seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de dois
anos, permitida a recondução.

c) trinta anos de idade e seja nomeado pelo Procurador-Geral da República após a aprovação de
seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de quatro anos,
permitida a recondução.

d) trinta anos de idade e seja nomeado pelo Presidente da República após a aprovação de seu
nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de quatro anos,
proibida a recondução.

e) trinta e cinco anos de idade e seja nomeado pelo Procurador-Geral da República após a
aprovação de seu nome pela maioria simples dos membros do Senado Federal, para mandato de
dois anos, proibida a recondução.

Comentário:

De acordo com o art. 128, § 1º, da CF, para ser PGR é preciso ser: a) membro da carreira; b)
maior de 35 anos; c) indicado pelo Presidente da República; d) aprovado pela maioria absoluta
do Senado Federal.

Assim, está errada a alternativa “A”, pois prevê a idade de 30 anos e aprovação do Senado por
maioria simples.

Na alternativa “C”, está errada a idade, a escolha (que deve ser feita pelo Presidente da
República, e não pelo PGR) e o período do mandato (são 2 anos, e não 4).

Na alternativa “D”, estão errados a idade e o tempo do mandato.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



Na alternativa “E”, estão errados a idade, a escolha, o quórum de aprovação do Senado e a
proibição da recondução.

A única alternativa que replica o mandamento constitucional pertinente é mesmo a “B”, que é,
portanto, a resposta da questão.

Gabarito: alternativa “B”



21.    FCC - Ana JD (DPE AM)/DPE AM/Ciências Jurídicas/2022

São princípios institucionais da Defensoria Pública previstos na Constituição Federal:

a) universalidade, divisibilidade e autonomia funcional.

b) unidade, divisibilidade e autonomia funcional.

c) unidade, indivisibilidade e independência funcional.

d) universalidade, divisibilidade e independência funcional.

e) unidade, indivisibilidade e autonomia funcional.

Comentário:

De acordo com o art. 134, § 4º, da CF, “São princípios institucionais da Defensoria Pública a
unidade, a indivisibilidade e a independência funcional (...)”.

Não há princípio de universalidade (errada a alternativa “A”), nem de divisibilidade (erradas as
alternativas “A”, “B” e “D”), além de o princípio ser a independência funcional, não a autonomia
(motivo do erro da alternativa “E”).

Gabarito: alternativa “C”




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15




                                            LISTA DE QUESTÕES
1.        CEBRASPE (CESPE) - PJ (MPE PA)/MPE PA/2023

A respeito do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), assinale a opção correta.

a) Por não consistirem em ato de caráter geral e abstrato, as resoluções do CNMP não se
sujeitam ao controle de constitucionalidade por ação direta.

b) O CNMP será composto, entre outros, por quatro membros oriundos dos ministérios públicos
dos estados.

c) O CNMP escolherá um corregedor nacional, entre os membros de ministério público que o
integram, permitida uma recondução.

d) Cabe ao CNMP rever, desde que provocado, processos disciplinares de membros dos
ministérios públicos dos estados julgados há menos de um ano.

e) Compete ao CNMP, e não ao STF, conhecer e dirimir conflito de atribuições entre membros de
ramos diversos do Ministério Público.



2.        CEBRASPE (CESPE) - Papis (POLC AL)/POLC AL/2023

Cabe ao Conselho Nacional do Ministério Público exercer o controle dos atos dos membros do
Ministério Público, mas isso não significa que o conselho possa interferir na atuação do parquet
em processos judiciais.



3.        CEBRASPE (CESPE) - Aux Per (POLC AL)/POLC AL/2023

Cabe à Advocacia-Geral da União, instituição permanente e essencial à função jurisdicional do
Estado, a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais
indisponíveis, ao passo que compete ao Ministério Público, instituição que representa a União,
judicial e extrajudicialmente, as atividades de consultoria e assessoramento jurídico do Poder
Executivo.



4.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Administrativa/2023

Será inconstitucional lei que autorize os defensores públicos de determinado estado a exercerem
a advocacia fora de suas atribuições institucionais.



5.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   51
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 15



A CF erigiu o Ministério Público, a Advocacia-Geral da União e a Defensoria Pública à categoria
de órgãos cuja função é essencial à justiça, assegurando a cada uma dessas instituições
autonomia funcional e administrativa bem como a iniciativa de sua proposta orçamentária.



6.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Judiciária/Comissário da Infância e da
Juventude/2023

O Ministério Público tem legitimidade para ajuizar ação coletiva em defesa do erário, caso em
que atuará como substituto processual, e não como representante legal da entidade pública.



7.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Judiciária/Comissário da Infância e da
Juventude/2023

Por ausência de expressa previsão constitucional, a Defensoria Pública não tem a prerrogativa de
requisitar certidões, documentos ou informações de autoridades públicas e dos agentes dessas
autoridades.



8.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Judiciária/Direito/2023

O Ministério Público tem legitimidade ativa para propor ação civil pública por meio da qual
pretenda anular acordo de natureza tributária pactuado entre empresa privada e
Estado-membro.



9.        CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Judiciária/Direito/2023

O chefe do Poder Executivo estadual dispõe de iniciativa legislativa privativa para apresentar
projeto de lei que institua plano de cargos, carreira e vencimentos dos servidores da Defensoria
Pública Estadual.



10.       CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

Ainda que o processo esteja em curso, poderá o CNMP avocar processo administrativo contra
membro de Ministério Público estadual.



11.       CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

O Ministério Público não detém legitimidade para defender em juízo os direitos das populações
indígenas, uma vez que se trata de competência exclusiva da Defensoria Pública.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   52
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       57

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



12.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Técnico Especializado/Arquivologia/2023

O CNMP compõe-se de quatorze membros nomeados pelo presidente da República, depois de
aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal, sendo um desses membros
indicado pela Câmara dos Deputados, ficando dispensada, para este, a aprovação pelo Senado.



13.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Técnico Especializado/Arquivologia/2023

O corregedor nacional do Ministério Público é escolhido, em votação secreta, entre os membros
do Ministério Público que integram o CNMP, sendo vedada a recondução.



14.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Técnico Especializado/Arquivologia/2023

Se um membro do Ministério Público da União (MPU) cometer infração funcional e contra ele for
aberto processo administrativo disciplinar, o CNMP não poderá avocar o processo em curso, sob
pena de violar a competência disciplinar e correcional do MPU.



15.    CEBRASPE (CESPE) - Ana Reg (AGER MT)/AGER MT/Direito/2023

Relativamente ao Ministério Público, assinale a opção correta.

a) Na atividade-fim da instituição, os membros do Ministério Público não se sujeitam a
interferência de outras autoridades, mesmo do procurador-geral, chefe da instituição.

b) Nos locais onde a União não possuir órgão de representação, essa função cabe,
excepcionalmente, ao Ministério Público Federal.

c) Mesmo após a aposentadoria, membro inativo do Ministério Público não pode exercer
atividade política.

d) Em virtude do princípio da unidade, todos os ramos do Ministério Público consideram-se um
só órgão, sob chefia do procurador-geral da República.

e) Em virtude da garantia de inamovibilidade, em nenhum caso um membro do Ministério
Público pode ser transferido de sua lotação contra sua vontade.



16.    CEBRASPE (CESPE) - Ana (MPE RO)/MPE RO/Contábil/2023

Assinale a opção correta acerca das funções essenciais à justiça.

a) O Ministério Público da União engloba o Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.

b) As funções essenciais à justiça fazem parte do Poder Judiciário.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



c) Os Ministérios Públicos estaduais são chefiados pelo procurador-geral da República.

d) O Ministério Público e a Defensoria Pública municipais atuam na garantia dos direitos dos
cidadãos em âmbito municipal.

e) A Advocacia-Geral da União presta serviços de consultoria e assessoramento jurídico aos três
poderes da União.



17.    FCC - AJ TRT18/TRT 18/Judiciária/"Sem Especialidade"/2023

De acordo com a Constituição Federal, a incumbência para defender os direitos individuais
daquele que comprovar a insuficiência de recursos é

a) da Advocacia Pública, representada pela Advocacia-Geral da União, em todos os graus,
apenas judicialmente, de forma integral e gratuita.

b) da Advocacia Pública, representada pela Advocacia-Geral da União, em todos os graus,
judicial e extrajudicial, de forma integral e gratuita.

c) de qualquer integrante da advocacia privada, pois o advogado é indispensável à
administração da justiça, sendo, nesse caso, violável por seus atos e manifestações no exercício
da profissão.

d) da Defensoria Pública, em todos os graus, apenas judicialmente, de forma integral e gratuita.

e) da Defensoria Pública, em todos os graus, judicial e extrajudicial, de forma integral e gratuita.



18.    FCC - TJ TRT18/TRT 18/Administrativa/"Sem Especialidade"/2023

De acordo com a Constituição Federal, aos membros do Ministério Público do Trabalho é

a) vedado, dentre outros comportamentos, exercer a advocacia, podendo, entretanto, exercer
atividade político-partidária.

b) assegurada, dentre outras garantias, a inamovibilidade, salvo por motivo de interesse público,
apenas mediante decisão transitada em julgado do órgão colegiado do Poder Judiciário.

c) vedado, dentre outros comportamentos, receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto,
percentagens ou custas processuais, podendo receber honorários.

d) vedado, dentre outros comportamentos, exercer a advocacia, podendo exercer quaisquer
outras funções públicas, além de duas de magistério, quando em disponibilidade.

e) assegurada, dentre outras garantias, a vitaliciedade, após dois anos de exercício, não
podendo perder o cargo senão por sentença judicial transitada em julgado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



19.    FCC - TM (MPE PB)/MPE PB/Sem Especialidade/2023

Segundo dispõe a Constituição Federal, o Ministério Público é instituição permanente, essencial
à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe

a) representar o Estado, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe as atividades de consultoria e
assessoramento jurídico do Poder Executivo estadual.

b) representar a União, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da lei
complementar que dispuser sobre sua organização e funcionamento, as atividades de consultoria
e assessoramento jurídico do Poder Executivo.

c) a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial
e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados.

d) a representação da União na execução da dívida ativa de natureza tributária.
                                                         ==5460==




e) a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais
indisponíveis.



20.    FCC - Ass Proc (PGE AM)/PGE AM/2022

Emerson é membro do Ministério Público Federal e deseja ocupar o cargo de Procurador-Geral
da República. Para que Emerson possa se tornar o chefe do Ministério Público da União, de
acordo com a Constituição Federal, é necessário que ele tenha, no mínimo,

a) trinta anos de idade e seja nomeado pelo Presidente da República após a aprovação de seu
nome pela maioria simples dos membros do Senado Federal, para mandato de dois anos,
permitida a recondução.

b) trinta e cinco anos de idade e seja nomeado pelo Presidente da República após a aprovação
de seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de dois
anos, permitida a recondução.

c) trinta anos de idade e seja nomeado pelo Procurador-Geral da República após a aprovação de
seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de quatro anos,
permitida a recondução.

d) trinta anos de idade e seja nomeado pelo Presidente da República após a aprovação de seu
nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de quatro anos,
proibida a recondução.

e) trinta e cinco anos de idade e seja nomeado pelo Procurador-Geral da República após a
aprovação de seu nome pela maioria simples dos membros do Senado Federal, para mandato de
dois anos, proibida a recondução.



21.    FCC - Ana JD (DPE AM)/DPE AM/Ciências Jurídicas/2022


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 15



São princípios institucionais da Defensoria Pública previstos na Constituição Federal:

a) universalidade, divisibilidade e autonomia funcional.

b) unidade, divisibilidade e autonomia funcional.

c) unidade, indivisibilidade e independência funcional.

d) universalidade, divisibilidade e independência funcional.

e) unidade, indivisibilidade e autonomia funcional.




                                                  GABARITO
             01             02            03             04             05             06     07

              E          Certo         Errado          Certo         Errado          Certo   Errado

             08             09            10             11             12             13     14

            Certo        Errado         Certo         Errado         Errado          Certo   Errado

             15             16            17             18             19             20     21

              A             A              E              E             E              B       C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                57

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
